 350
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
17 Programa Mulheres na Ciência — Edição 
2024 35 PROEMEND — Emendas Parlamentares 
Impositivas
18 Programa Amazônidas — Mulheres e Meni -
nas na Ciência —
Fonte: Relatório de Atividades FAPEAM (2024).
Por fim, em 2025 o investimento foi de R$ 85.900.300,00 em cinco linhas de ação . 
Adicionalmente, apresentou investimentos extras para o Programa de Apoio a Ações Espe-
ciais – PAAE e para o Programa de Apoio à Consolidação das Instituições Estaduais de 
Ensino e/ou Pesquisa – PRÓ-ESTADO. Portanto, executou ações de formação de recursos 
humanos, como POSGRAD (apoio a Pós-Graduação stricto sensu); PAIC (programa de 
apoio a iniciação científica); PV-PD CT&I: Mobilidade de Pesquisadores e Pós-doutorado; 
e PCE: Ciência na Escola, conforme detalhamento abaixo:


 351
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 11 — Principais programas e chamadas (2025)
Em 2025, FAPEAM executou 32 programas   
em cinco linhas de ação, com aporte total    
de R$ 87,7 milhões
Lista dos 32 programas e chamadas executados em 2025, organizados em cinco linhas de ação. 
O exercício incluiu investimentos extras nos programas PAAE (R$ 100 mil) e PRÓ-ESTADO (R$ 
1,65 mi), além da continuidade dos programas estruturantes de formação (POSGRAD, PAIC, 
PCE) e de mobilidade internacional (CONFAP–Itália, Marie Sklodowska-Curie, ERC).
33
programas executados em 2025 — ano de fechamento do ciclo 2019–2025 com R$ 
880 milhões investidos no período. Destaques: BIGAMAZONAS CT&I (comunicação 
de dados), AQUA CT&I (recursos hídricos), FRONTEIRAS DO CONHECIMENTO 
(pesquisas disruptivas) e EDUCATEC-IN (inclusão na educação básica).
1 POSGRAD — Apoio à Pós-Graduação 
Stricto Sensu 18 BIGAMAZONAS CT&I — Comunicação de 
Dados e Pesquisa
2 PAIC-AM — Iniciação Científica do 
Amazonas 19 PRODOC — Apoio a Pós-Doutores
3 Credenciamento de Instituições — Tecnolo -
gias para Estiagem e Eventos Climáticos 20 EDUCATEC-IN — Inovação e Inclusão na 
Educação Básica
4 PAPEA CT&I — Apoio a Eventos Científicos, 
Tecnológicos e Artísticos 21 Painter — Ciência, Floresta e Cidadania
5 PV-PD CT&I — Mobilidade de Pesquisado -
res Visitantes e Pós-Doutorado 22 AQUA CT&I — Recursos Hídricos e Mudan -
ças Climáticas Extremas
6 POP CT&I — Popularização da Ciência 23 FRONTEIRAS DO CONHECIMENTO — Pes -
quisas Disruptivas
7 PCE — Ciência na Escola 24 Chamada ERC–CONFAP 2025
8 PAREV — Realização de Eventos Científicos 
e Tecnológicos 25 Chamada Water4All 2025 — Água e Saúde
9 PEF-CP AM — Empreendedorismo Feminino 
nas Cadeias Produtivas 26 Programa GCUB-Mob 2025 — Mobilidade 
Internacional
10 PAPB-CT&I — Pesquisa Básica em Áreas 
Prioritárias 27 Chamada Biodiversa+ 2025–2026 
— BiodivConnect
11 PPSUS — Pesquisa para o SUS: Gestão 
Compartilhada 28 Prêmio FAPEAM de CT&I — Edição 2025
12 5ª Chamada Conjunta CT&I EU–LAC 29 Centelha 3ª Edição AM — Empreendimentos 
Inovadores
13 Chamada Mobilidade CONFAP Itália 2025 — 
MCI 2025 30 INOVA SETORES AM — CT&I para Comér -
cio, Serviços e Turismo
14 Chamada NexBio Amazônia — Programa 
Suíço-Brasileiro de Bioeconomia 31 PASSAPORTE DO CONHECIMENTO/
FAPEAM — Olimpíadas Científicas
15 Chamada Marie Sklodowska-Curie — MSCA 
SE 2025 32 PAAE — Programa de Apoio a Ações 
Especiais
16 Chamada CONFAP–CDTI Espanha 
2025–2026 33 PRÓ-ESTADO — Consolidação das Institui -
ções Estaduais
17 PROPG-EX — Extensão Universitária e 
Pós-Graduação —
Fonte: Relatório de Atividades FAPEAM 2025; Agência Amazonas, balanço institucional FAPEAM (2019–2025).

 352
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 12 — Análise PESTEL × SWOT - diagnóstico estratégico
Matriz de cinco dimensões cruzada com a leitura 
interna identifica a transformação digital como 
oportunidade-pivô do Plano de Modernização
Análise estruturada do ambiente institucional da FAPEAM segundo o método PESTEL 
× SWOT, cruzando cinco dimensões do contexto externo (Político, Econômico, Social, 
Tecnológico, Ecológico) com a leitura interna da Fundação em quatro quadrantes (Forças, 
Fraquezas, Oportunidades, Ameaças). Cada uma das 20 leituras estratégicas resultantes 
orienta diretamente uma decisão de desenho do Plano de Modernização 2026–2031.
Dimensão: Político
FORÇAS Alinhamento com a agenda nacional e estadual de transparência pública
FRAQUEZAS Dependência da alta gestão para decisões estratégicas
OPORTUNIDADES Fortalecer estruturas de governança e compliance institucional
AMEAÇAS Pressão política por respostas rápidas em ciclos eleitorais
Dimensão: Econômica
FORÇAS Eficiência operacional com baixo custo administrativo (28% de cobertura)
FRAQUEZAS Baixa capacidade de escala diante da demanda crescente por CT&I
OPORTUNIDADES Automação de processos para redução de custos e ganho de produtividade
AMEAÇAS Cortes orçamentários e contingenciamento em ciclos de ajuste fiscal
Dimensão: Social
FORÇAS Alta resolutividade na entrega de bolsas e financiamento direto
FRAQUEZAS Comunicação pública pouco estruturada com a sociedade amazonense
OPORTUNIDADES Educação do usuário e expansão de canais digitais de relacionamento
AMEAÇAS Aumento exponencial da demanda de pesquisadores e instituições
Dimensão: Tecnológica
FORÇAS Uso de sistemas oficiais (SIGFAPEAM) para gestão de editais e projetos
FRAQUEZAS Baixa integração entre módulos e usabilidade aquém do esperado
OPORTUNIDADES Transformação digital como vetor de eficiência e transparência
AMEAÇAS Dependência de fornecedores tecnológicos externos sem capacidade interna
Dimensão: Ecológica
FORÇAS Relevância estratégica como agência de fomento na bacia amazônica
FRAQUEZAS Pouca exploração do tema ambiental nas análises e prestação de contas
OPORTUNIDADES Posicionar a FAPEAM como referência em CT&I amazônica e bioeconomia
AMEAÇAS Pressão crescente por transparência em políticas ambientais

 353
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Dimensão: Legal
FORÇAS Forte aderência normativa
FRAQUEZAS Risco de sobrecarga jurídica
OPORTUNIDADES Padronização e compliance
AMEAÇAS Penalidades por falhas (LGPD/LAI)
Fonte: Elaborado pelos autores com base no PPA 2024–2027, nos Relatórios de Gestão FAPEAM 2019–2024 e 
em entrevistas com gestores institucionais.
Objetivo Geral
Consolidar a FAPEAM como referência em transparência, participação social e qua -
lidade de atendimento ao cidadão, por meio de modernização tecnológica, expansão de 
canais de comunicação, qualificação contínua e integração sistêmica de processos, esta-
belecendo-se como instituição de excelência em governance nos próximos 5 anos
Objetivos Específicos
1. Expandir canais de atendimento e comunicação
2. Aumentar a utilização de plataformas digitais
3. Reduzir tempo de resposta 
4. Implementar tecnologias inovadoras
5. Capacitar equipe
6. Ampliar presença da FAPEAM em polos regionais
7. Revisar para melhorar a amplitude e alcance dos editais, chamadas e programas para 
próximos 5 anos, em áreas como biotecnologia, saúde, educação, logística e indústria.


 354
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Estratégia
A estratégia para alcançar os objetivos consiste em cinco dimensões integradas. A 
primeira é a Transformação Digital, com a proposta de automatizar processos e ampliar 
canais digitais; em seguida a Eficiência Operacional, com a redução de custos e tempo de 
respostas; em paralelo a implementação de ação voltada para Capacitação Institucional, 
criando reserva de capital institucional; Expansão e Interiorização de programa, chamadas e 
editais de temas ligados a biotecnologia, saúde, educação e logística. Todas as estratégias 
são impulsionadoras da melhoria da Governança e Transparência.
Figura 1 -  Temas estratégicos para futuras ações de melhorias
Cinco temas estratégicos conectam diagnóstico de 
problemas, ações de modernização e resultados 
esperados — base do Plano de Ação Detalhado
Diagrama-síntese da estratégia de modernização da FAPEAM. Cinco temas estratégicos arti-
culam a relação causal entre os problemas centrais identificados, as ações estratégicas focais 
e os resultados esperados. Cada tema desdobra-se em ações específicas detalhadas no Item 
5 do Plano (Plano de Ação Detalhado) e em sua respectiva análise de risco (Quadros 13 a 17).
Fonte: Elaborado pelos autores a partir do Plano de Modernização da FAPEAM (2026–2031).


 355
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Plano de ação detalhado
1. Implantação de plataforma digital integrada de atendimento
Descrição da ação: Desenvolver e implementar sistema único de atendimento (portal 
+ app + chatbot) 
Responsável: Diretoria Administrativo-Financeira 
Prazo: 12 meses para iniciar e conclusão das melhorias até 2030
Recursos necessários:  Software de gestão (CRM público) e Equipe de TI 
Orçamento para desenvolvimento/licenças 
Resultados esperados  estão relacionados aos OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 1, 2, 3 e 4.
• Redução do tempo de resposta em até 50% 
• Aumento da satisfação do usuário 
• Maior uso de canais digitais
2. Automação de processos internos (editais e chamadas)
Descrição da ação: Digitalizar e automatizar submissão, análise e acompanhamento 
de projetos 
Responsável: Diretoria Administrativo-Financeira
Prazo: até 2030 
Recursos necessários:  Sistemas de workflow, Integração de banco de dados 
Resultados esperados: redução de custos operacionais estão relacionados a todos 
os objetivos específicos, especialmente:
• Ganho de escala na gestão de editais 
• Diminuição de erros operacionais
3. Programa de capacitação contínua da equipe
Descrição da ação: Treinamento em atendimento, inovação, gestão pública e tecnologia 
Responsável: Diretoria Administrativo-Financeira
Prazo: Contínuo 
Recursos necessários:  Cursos e consultorias e Parcerias institucionais (UEA e UFAM)

 356
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Resultados esperados  relacionados ao OBJETIVO ESPECÍFICO 5
• Melhoria da produtividade 
• Redução de retrabalho 
• Equipe mais preparada para transformação digital
4. Interiorização da FAPEAM
Descrição da ação: Criar pontos de apoio regionais e parcerias com instituições locais 
Responsável: Diretoria Técnico-Científica 
Prazo: até 2031 
Recursos necessários:  Acordos de cooperação com UEA e UFAM
Resultado esperado  relacionado ao OBJETIVO ESPECÍFICO 6 e 7, especialmente
• Aumento da participação do interior 
• Redução de desigualdades regionais 
• Fortalecimento da ciência no Amazonas
5. Revisão estratégica dos programas e editais
Descrição da ação:  Reestruturar programas com foco em áreas prioritárias (biotec -
nologia, logística, indústria, saúde) 
Responsável: Diretoria Técnico-Científica 
Prazo: 12 meses 
Recursos necessários: elaboração de estudos técnicos e realização de parcerias 
com UEA, UFAM e SUFRAMA. 
Resultado esperado  relacionado ao OBJETIVO ESPECÍFICO 7.
• Maior impacto socioeconômico 
• Alinhamento com demandas regionais 
• Melhoria da eficiência dos investimentos

 357
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Monitoramento e avaliação
O monitoramento e a avaliação das ações serão realizados pela Diretoria Administra -
tivo-Financeira e a Diretoria Técnico-Científica, conforme a natureza de cada ação. Caso 
necessário, poderá ser instituído um Comitê Interno de Acompanhamento bimestral.
Quadro 13 — Matriz de monitoramento e avaliação
Sistema de M&A articula sete indicadores 
quantitativos para acompanhar a execução das 
cinco ações estratégicas do plano
Sistema de monitoramento e avaliação das cinco ações do Plano de Modernização. Cada 
ação tem indicadores quantitativos vinculados a metas específicas e periodicidade defi -
nida — anual, em geral, e conforme ciclo de editais para a Plataforma Digital. A condução 
é conjunta entre a Diretoria Administrativo-Financeira e a Diretoria Técnico-Científica, com 
possibilidade de instituição de Comitê Interno de Acompanhamento Bimestral.
7
indicadores quantitativos cobrindo as cinco ações estratégicas do plano. 
A periodicidade é anual para a maioria das ações; somente a Plataforma Digital 
adota periodicidade conforme ciclos de editais e chamamentos. As metas 
combinam parâmetros de tempo (resposta < 50%), taxa de adoção (> 80%, > 
100%) e expansão territorial (> 3 polos).
AÇÃO INDICADOR META PERIODICIDADE
Plataforma Digital Integrada
Redução do tempo 
médio de resposta
Tempo de resposta 
inferior a 50%
C o nfo r m e e d i t a i s         
e chamamentos
Taxa de satisfação da 
população-alvo
Satisfação superior       
a 80%
C o nfo r m e e d i t a i s         
e chamamentos
Automação de Processos
Percentual de editais 
e chamamentos com 
fluxo digital
100% até 2030 Anual
Capacitação da Equipe Número de servidores 
capacitados
Superior a 80%         
até 2030 Anual
Interiorização da FAPEAM Número de polos e 
projetos lançados
Superior a 3 polos 
regionais Anual
Revisão de Programas             
e Editais
Número de editais 
lançados em áreas 
prioritárias (saúde, 
biotecnologia, logística 
e indústria)
Superior a                    
5 editais/ano Anual
Volume de 
investimentos
Crescimento percen -
tual ano a ano Anual
Fonte: Elaborado pelos autores a partir do Plano de Modernização da FAPEAM, Item 6 (Monitoramento e 
Avaliação). 

 358
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Gestão de risco
A gestão de riscos do Plano de Ação da FAPEAM adota uma abordagem preventiva 
e proativa, orientada pela identificação, análise, tratamento e monitoramento contínuo 
dos riscos que possam comprometer a execução das ações estratégicas e o alcance dos 
objetivos institucionais.
Metodologia
A metodologia adotada segue os princípios da ISO 31000:2018 e as diretrizes do Refe-
rencial Básico de Gestão de Riscos do Tribunal de Contas da União (TCU), classificando 
os riscos por probabilidade de ocorrência e impacto potencial, gerando uma matriz de 
priorização.
A classificação utilizada é:
• Probabilidade: Baixa (1); Média (2); Alta (3)
• Impacto: Baixo (1); Médio (2); Alto (3)


 359
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 14 — Gestão de risco - Ação 1: plataforma digital integrada
Quatro riscos críticos identificados na implantação 
da plataforma digital — todos classificados como 
Alta×Alta
Análise de riscos da Ação 1 do Plano de Modernização (implantação de portal único, aplica-
tivo e chatbot). A metodologia segue ISO 31000:2018 e o Referencial Básico de Gestão de 
Riscos do TCU. Probabilidade e Impacto são classificados em três níveis (Baixa/Média/Alta).
4
riscos identificados na implantação da plataforma digital — todos classificados como 
criticidade máxima (Alta×Alta). A Ação 1 é a mais crítica do plano e exige equipe 
dedicada, governança ativa e cronograma com folga para mitigação contínua.
RISCO IDENTIFICADO PROBABILIDADE IMPACTO RESPOSTA AO RISCO
Atraso na contratação de 
fornecedores Alta Alta
Mitigar · Iniciar processo 
licitatório com antecedência 
mínima de 6 meses
Baixa adoção pelos usuários 
externos Alta Alta
Mitigar · Programa de 
capacitação e campanha de 
comunicação institucional
Incompatibilidade com outros 
sistemas governamentais Alta Alta
Mitigar · Mapeamento prévio 
de integrações necessárias 
com SIGFAPEAM, SISTRA e 
SEPLAG-AM
Vulnerabilidade quanto à LGPD Alta Alta
Mitigar · Implementar política 
de segurança da informação 
e criptografia de dados
Fonte: Elaborado pelos autores conforme metodologia ABNT NBR ISO 31000:2018 e Referencial Básico de 
Gestão de Riscos do TCU.


 360
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 15 — Gestão de risco - Ação 2: automação de processos internos
Três riscos identificados, dois deles com 
criticidade máxima — único da carteira com 
tratamento por transferência
Análise de riscos da Ação 2 (digitalização e padronização de fluxos internos da Fundação). 
A Ação 2 é a única da carteira que prevê resposta por Transferência de risco — via convênio 
com o Governo Federal (MCTI) para licenças de software, em substituição ao financiamento 
direto pelo orçamento estadual.
3
riscos identificados, sendo dois com criticidade máxima e um com resposta por 
Transferência. Esta é a única ação do plano em que parte do risco é transferida para 
terceiros via convênio federal — estratégia recomendada quando a capacidade 
orçamentária local é limitada e há fonte alternativa institucional confiável.
RISCO IDENTIFICADO PROBABILIDADE IMPACTO RESPOSTA AO RISCO
Resistência dos servidores à 
mudança de processos Alta Média
Mitigar · Gestão da mudança 
com envolvimento ativo dos 
servidores desde o início do 
projeto
Perda ou inconsistência de dados 
na migração Alta Alta
Mitigar · Backup integral e 
auditoria de dados antes 
da migração; ambiente de 
homologação espelhado
Insuficiência orçamentária para 
licenças de software Alta Alta
Transferir · Buscar convênios 
com Governo Federal (MCTI) 
e parcerias tecnológicas 
estratégicas
Fonte: Elaborado pelos autores conforme metodologia ABNT NBR ISO 31000:2018 e Referencial Básico de 
Gestão de Riscos do TCU.


 361
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 16 — Gestão de risco - Ação 3: programa de capacitação contínua
Três riscos concentrados na adesão dos 
servidores e na continuidade institucional do 
programa de capacitação
Análise de riscos da Ação 3 (programa contínuo de capacitação e desenvolvimento de servi-
dores da FAPEAM). A continuidade do programa depende da formalização de parcerias plu-
rianuais com UEA e UFAM e da vinculação da capacitação ao plano de carreira e à avaliação 
de desempenho.
3
riscos identificados — concentrados na retenção de capital humano e na continuidade 
institucional. O sucesso do programa exige cláusula de permanência mínima para 
servidores capacitados e acordos plurianuais com as IES parceiras.
RISCO IDENTIFICADO PROBABILIDADE IMPACTO RESPOSTA AO RISCO
Alta rotatividade de servidores 
capacitados Alta Média
Mitigar · Priorizar parcerias 
com instituições já presentes 
nos polos regionais (UEA, 
UFAM, IFAM)
Descontinuidade das parcerias com 
UEA e UFAM Alta Alta
Mitigar · Adaptar modelo da 
plataforma com soluções 
offline-first e versão mobile 
otimizada
Baixa adesão dos servidores às 
capacitações Alta Alta
Mitigar · Articulação política 
com SEPLAG-AM para inclu -
são da expansão na LDO/
LOA do exercício
Fonte: Elaborado pelos autores conforme metodologia ABNT NBR ISO 31000:2018 e Referencial Básico de 
Gestão de Riscos do TCU.


 362
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 17 — Gestão de risco - Ação 4: interiorização de FAPEAM
Três riscos combinam restrições logísticas, 
infraestruturais e orçamentárias para a expansão 
regional
Análise de riscos da Ação 4 (criação de polos regionais e parcerias institucionais para expan-
são da Fundação ao interior do estado). Os riscos exigem articulação política para garantia 
orçamentária, modelo tecnológico adaptado às limitações de conectividade dos municípios e 
priorização de parcerias com instituições já presentes no interior.
3
riscos identificados — combinam logística fluvial, infraestrutura digital limitada e 
dependência orçamentária. A interiorização exige modelo flexível: parcerias com 
UEA/UFAM já presentes nos polos, soluções tecnológicas com modo offline e 
articulação política contínua com a SEPLAG-AM.
RISCO IDENTIFICADO PROBABILIDADE IMPACTO RESPOSTA AO RISCO
Dificuldade logística de acesso aos 
municípios do interior Alta Média
Mitigar · Priorizar parcerias 
com instituições já presentes 
nos polos regionais (UEA, 
UFAM, IFAM)
Falta de infraestrutura tecnológica 
nos polos regionais Alta Alta
Mitigar · Adaptar modelo da 
plataforma com soluções 
offline-first e versão mobile 
otimizada
Corte orçamentário que inviabilize a 
expansão regional Alta Alta
Mitigar · Articulação política 
com SEPLAG-AM para inclu -
são da expansão na LDO/
LOA do exercício
Fonte: Elaborado pelos autores conforme metodologia ABNT NBR ISO 31000:2018 e Referencial Básico de 
Gestão de Riscos do TCU.


 363
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 18 — Gestão de risco - Ação 5: revisão estratégica dos programas 
e editais
Três riscos com perfil distribuído 
— incluindo um risco jurídico 
(judicialização) com baixa 
probabilidade, mas alto impacto
Análise de riscos da Ação 5 (revisão estratégica dos programas, editais e cha-
madas da Fundação para alinhamento com prioridades estaduais e capacidade 
científica instalada). Diferentemente das ações anteriores, o perfil de risco aqui é 
mais distribuído, incluindo um risco jurídico que, embora de baixa probabilidade, 
tem impacto alto e exige tratamento preventivo via revisão jurídica padronizada.
28%
é a cobertura média da receita própria sobre as despesas operacionais 
da FAPEAM no ciclo administrativo. A diferença média anual de R$ 6,9 
milhões é coberta por repasses correntes do Tesouro Estadual.
RISCO IDENTIFICADO PROBABILIDADE IMPACTO RESPOSTA AO RISCO
Desalinhamento das prioridades 
com as políticas estaduais vigentes Alta Média
Mitigar · Consultas periódi -
cas à Secretaria de Plane -
jamento (SEPLAG-AM) e à 
SECTI-AM
Baixa demanda nas áreas 
prioritárias por insuficiência de 
pesquisadores qualificados
Média Média
Mitigar · Articular com pro -
gramas de pós-graduação 
para formação orientada às 
áreas-alvo
Judicialização de editais por 
irregularidades nos processos 
seletivos
Baixa Alta
Mitigar · Revisão jurídica 
prévia obrigatória e padro -
nização dos instrumentos 
normativos
Fonte: Elaborado pelos autores conforme metodologia ABNT NBR ISO 31000:2018 e Referencial Básico de 
Gestão de Riscos do TCU.

 364
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Considerações para interiorização
Embora a FAPEAM possua programas que tenham alcançado o interior do Estado, 
ainda há a necessidade de uma ampliação e maior participação regional. O que se pretende 
diretamente é reduzir assimetrias na área da pesquisa, ampliando o escopo de programas, 
editais e chamamentos públicos.
Interiorizar a Fundação terá como premissa a equidade territorial, garantindo aos pes-
quisadores, estudantes e instituições acesso às mesmas oportunidades de fomento exis -
tentes na capital, com adaptações e considerando as especificidades locais. Além disso, 
subsidiariamente privilegiar parcerias com instituições como Universidade Estadual do 
Amazonas – UEA e da Universidade Federal do Amazonas (UFAM), evitando a criação de 
estruturas paralelas e onerosas. Priorizar, nos editais e chamadas voltados ao interior, temá-
ticas com potencial de impacto direto nas comunidades locais, tais como biodiversidade, 
saúde da floresta, pesca, agricultura familiar, logística fluvial e etnociência.
A interiorização do desenvolvimento será realizada a partir de diagnóstico e mapea -
mento das capacidades instaladas nos municípios do interior, identificando instituições 
parceiras, pesquisadores atuantes, demandas locais por CT&I e infraestrutura disponível. 
Esse diagnóstico deverá subsidiar a definição dos polos regionais prioritários, com foco 
em municípios-polo que exerçam influência sobre os demais em suas respectivas regiões 
geográficas do Estado. A implantação dos Polos regionais será voltada para o apoio à 
pesquisa, preferencialmente articulada às unidades da UEA no interior. Cada polo poderá 
atuar com um ponto de atendimento presencial, com capacidade de orientação a propo -
nentes de projetos, acesso à plataforma digital integrada da FAPEAM e articulação com 
os programas PRÓ-ESTADO e PROEMEND. Os polos deverão ser priorizados em regiões 
com maior concentração populacional e potencial científico, no Alto Solimões, no Médio 
Amazonas e no Sul do Amazonas. 
Para que a interiorização se traduza em participação efetiva e não apenas em presença 
física, os instrumentos de fomento da FAPEAM deverão ser revisados para contemplar os 
critérios diferenciados de avaliação para projetos oriundos do interior, reconhecendo as 
condições distintas de produção científica fora dos grandes centros urbanos; simplificação 
de requisitos burocráticos para proponentes de municípios sem acesso regular à internet 
ou com menor experiência institucional na elaboração de projetos; cotas ou percentuais 
mínimos de recursos destinados a projetos do interior nos editais de caráter estadual, como 
forma de garantir inclusão regional efetiva; prazos ampliados para submissão de propostas 
por instituições do interior, levando em conta dificuldades logísticas de acesso à documen-
tação e à orientação técnica; Bolsas de apoio à mobilidade para pesquisadores do interior 
que precisem se deslocar à capital para atividades de pesquisa, formação ou intercâmbio.
A efetividade da interiorização está condicionada ao enfrentamento de alguns desafios, 
como o déficit crônico de conectividade digital, escassez de recursos humanos qualificados 
e a própria instabilidade orçamentária. 
A proposta é corrigir os pontos nevrálgicos e superar desafios que se apresentam, capaz 
de garantir maior acessibilidade dos municípios aos efeitos dos programas, auxílios e bolsas.

 365
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento


 366
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Observações finais
O presente documento buscou oferecer um panorama abrangente da atuação da Fun-
dação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas, articulando o diagnóstico institu -
cional com uma proposta estratégica orientada à modernização e ao fortalecimento da 
FAPEAM até 2031.
Entre 2019 e 2025, a FAPEAM ampliou seu portfólio de 19 para 32 programas e chama-
das anuais e atingiu R$ 880 milhões em investimentos, conforme dados oficiais. Mesmo com 
esse crescimento, o ciclo administrativo da Fundação continua dependente de repasses 
correntes do Tesouro Estadual para cobrir suas despesas operacionais — um ponto que 
merece atenção contínua nas próximas LDOs e LOAs estaduais.
As cinco dimensões funcionam juntas, não em paralelo. A transformação tecnológica 
só entrega os ganhos esperados se a equipe estiver qualificada para operá-la e se os 
processos internos forem simplificados antes — caso contrário, o risco é digitalizar a 
ineficiência. O mesmo vale para as demais dimensões: capacitação sem governança vira 
custo, e interiorização sem eficiência operacional vira presença simbólica.
A interiorização ocupa lugar de destaque nessa agenda. A ciência produzida no Amazo-
nas não pode continuar concentrada na capital em um Estado de dimensões continentais 
e extraordinária diversidade socioambiental. Avançar em direção ao Alto Solimões, ao 
Médio Amazonas e ao Sul do estado, por meio de polos regionais articulados às unidades 
da UEA e da UFAM, é condição para que a FAPEAM cumpra integralmente sua missão 
pública e contribua para a redução das assimetrias territoriais no acesso ao conhecimento 
e ao fomento científico.
Por fim, o horizonte de planejamento projetado até 2031 representa uma oportuni -
dade real de reposicionamento institucional. Para que essa perspectiva se concretize, 
será fundamental assegurar continuidade política e administrativa às ações propostas, 
manter rigor no monitoramento dos indicadores estabelecidos e cultivar parcerias sólidas 
com as universidades, os órgãos estaduais e os organismos nacionais e internacionais de 
fomento. A FAPEAM possui o capital institucional e o histórico necessários para se firmar 
como referência em gestão pública de ciência, tecnologia e inovação na Amazônia. O que 
este plano propõe é justamente o caminho para transformar esse potencial em realidade.

 367
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Referências Bibliográficas
1. AGÊNCIA AMAZONAS DE NOTÍCIAS. Fapeam apresenta aos colaboradores balanço das 
atividades e impactos na área de CT&I.  Manaus, 29 set. 2025. Disponível em: https://www.agen -
ciaamazonas.am.gov.br/noticias/fapeam-apresenta-aos-colaboradores-balanco-das-atividades -
-e-impactos-na-area-de-cti/. Acesso em: 30 abr. 2026.
2. AMAZONAS. Decreto nº 23.420, de 21 de maio de 2003. Institui a Fundação de Amparo à Pes -
quisa do Estado do Amazonas — FAPEAM. Manaus: Diário Oficial do Estado do Amazonas, 2003.
3. AMAZONAS. Lei nº 2.743, de 10 de julho de 2002. Cria a Fundação de Amparo à Pesquisa do 
Estado do Amazonas — FAPEAM e dá outras providências . Manaus: Diário Oficial do Estado 
do Amazonas, 2002.
4. AMAZONAS. Lei nº 6.616, de 23 de dezembro de 2023. Aprova o Plano Plurianual do Estado 
do Amazonas para o quadriênio 2024–2027 . Manaus: Diário Oficial do Estado do Amazonas, 2023.
5. ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR ISO 31000: gestão de riscos — dire-
trizes. Rio de Janeiro: ABNT, 2018.
6. BRITO CRUZ, Carlos Henrique de. A produção científica sobre a Amazônia. [S. l.]: Elsevier, 2023.
7. CASA CIVIL DO ESTADO DO AMAZONAS. Wilson Lima lança novos editais da Fapeam e des -
taca aportes de mais de R$ 634 milhões em CT&I nos últimos cinco anos . Manaus, 25 jan. 2024. 
Disponível em: https://www.casacivil.am.gov.br/wilson-lima-lanca-novos-editais-da-fapeam-e-des -
taca-aportes-de-mais-de-r-634-milhoes-em-cti-nos-ultimos-cinco-anos/. Acesso em: 30 abr. 2026.
8. CONSELHO NACIONAL DAS FUNDAÇÕES ESTADUAIS DE AMPARO À PESQUISA (CONFAP). 
Panorama do fomento à CT&I de 2024 . Brasília: CONFAP, 2025.
9. FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAZONAS (FAPEAM). Perfil da pós -
-graduação stricto sensu do estado do Amazonas — 2017/2024 . Manaus: Fapeam, 2025.
10. FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAZONAS (FAPEAM). R elatório da 
Comissão de Planejamento do Plano de Contratações Anual para 2026 . Manaus: Fapeam, nov. 
2025. Disponível em: https://www.fapeam.am.gov.br/wp-content/uploads/2013/07/pca.pdf. Acesso 
em: 30 abr. 2026.
11. FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAZONAS (FAPEAM). Relatórios de 
gestão 2019 a 2024. Manaus: Fapeam, 2020–2025.  Disponível em: https://www.fapeam.am.gov.
br/transparencia/acoes-e-programas/. Acesso em: 30 abr. 2026.
12. FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO AMAZONAS (FAPEAM). Resolução nº 
003/2025 do Conselho Superior — aprova a prestação de contas anual referente ao exercí -
cio de 2024. Manaus, 27 maio 2025. Disponível em: https://www.fapeam.am.gov.br/wp-content/
uploads/2025/06/Resolucao-CS-003-2025-Proc.-1278.2025-02-Prestacao-de-Contas-Anual-Exer -
cicio-2024.pdf. Acesso em: 30 abr. 2026.
13. SISTEMA FIEAM. Fapeam anuncia novos investimentos para pesquisas em evento na FIEAM. 
Manaus, 25 jul. 2025. Disponível em: https://fieam.org.br/fapeam-anuncia-novos-investimentos-pa -
ra-pesquisas-em-evento-na-fieam/. Acesso em: 30 abr. 2026.
14. TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. Referencial básico de gestão de riscos. Brasília: TCU, 2018.

 368
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
05.
CETAM
371 Onde estamos: diagnóstico para a transformação do CETAM
376 CETAM: uma análise das forças e limitações institucionais
494 Considerações sobre a interiorização

 369
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
PARTE 05.
Centro de Educação Tecnológica 
do Amazonas (CETAM)
Chegamos agora a um dos temas mais interessantes e transformadores para 
o futuro do Amazonas: a educação profissional. Todos os dias, milhares de jovens 
buscam o primeiro emprego, trabalhadores tentam recomeçar a vida profissional e 
mães procuram autonomia financeira. Por isso, a qualificação tornou-se sinônimo 
de oportunidade, inclusão e permanência.
É dentro dessa realidade que o Centro de Educação Tecnológica do Amazonas 
(CETAM) assume papel estratégico. Mais do que uma autarquia responsável pela 
política estadual de educação profissional, o CETAM tornou-se, ao longo dos anos, 
uma das principais portas de acesso à capacitação para a população amazonense. 
Instituído como um integrante da administração indireta do Poder Executivo 
Estadual, o órgão deve revisitar suas diretrizes a fim de construir caminhos educacio -
nais alinhados à realidade do interior, bem como ofertar treinamento e capacitação 
que atendam às novas dinâmicas que se apresentam para o Amazonas. Estamos 
aqui nos referindo ao jovem que busca formação em tecnologia, à trabalhadora que 
procura um curso de empreendedorismo para ampliar a renda familiar, ao morador 
do interior que necessita de qualificação para atuar na bioeconomia, no turismo, 
na logística fluvial ou nos serviços locais. Todos eles representam o novo perfil de 
demanda que se apresenta ao Amazonas contemporâneo.
Portanto, este capítulo voltado ao CETAM busca contribuir para a construção de 
uma nova identidade institucional, modernizando a entidade e seus processos. Embora 
já existam bases legais consolidadas, torna-se fundamental revisá-las e atualizá-las, 
fortalecendo o marco regulatório da instituição e aprimorando seus processos internos.


 370
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Nesse ambiente de realinhamento, é 
primordial considerar os rumos da pes -
quisa, do desenvolvimento e da inova -
ção, seja do ponto de vista da captação 
de recursos para ampliar os investimentos 
no CETAM, seja como política pública para 
direcionamento das profissões.
O Amazonas precisará enfrentar trans-
formações significativas em sua dinâmica 
econômica e social, pois novas profissões 
surgiram, tecnologias se consolidaram e 
as demandas do mercado de trabalho 
estão passando por profundas mudan -
ças. Ao mesmo tempo, torna-se indis -
pensável ampliar a presença das ações 
educacionais para além do centro urbano 
de Manaus, alcançando de forma efetiva os 62 municípios do Estado, cujas realidades 
econômicas e necessidades profissionais exigem soluções específicas, integradas e ali -
nhadas às particularidades locais.
Mais do que nunca, é imperioso revisar e modernizar a Política de Educação Profis -
sional do Estado (PEP), atualizando seus marcos legais, ampliando a oferta de cursos em 
consonância com as vocações econômicas regionais e otimizando os processos institu -
cionais do CETAM. 
Este Plano Estratégico de Desenvolvimento consolida-se, portanto, como um instru -
mento de fortalecimento e transformação institucional, ao definir diretrizes consisten -
tes, metas mensuráveis e ações estratégicas capazes de orientar o CETAM até 2030. 
Alicerçado em uma visão de Estado, permanente e contínua, o documento transcende 
horizontes de gestão e reafirma seu caráter estruturante para o desenvolvimento da 
educação profissional e tecnológica.
Sustentado por diagnósticos participativos, pela análise das demandas territoriais, pela 
modernização dos processos de gestão e pelo fortalecimento das parcerias com o setor 
produtivo, o Plano reafirma o compromisso da instituição com a formação, qualificação 
e requalificação profissional da população amazonense. Busca-se, sobretudo, ampliar a 
capacidade de resposta do CETAM às realidades locais, promovendo inclusão, inovação 
e desenvolvimento sustentável em todo o Estado.
Revisitar os pilares da 
educação profissional e 
tecnológica, considerando 
a realidade do interior, 
é o primeiro passo para 
construir novos caminhos 
de formação e ampliar 
as oportunidades de 
inserção profissional.

 371
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Onde estamos: diagnóstico para a   
transformação do CETAM
O Centro de Educação Tecnológica do Amazonas é uma autarquia integrante da admi-
nistração indireta do Poder Executivo do Estado do Amazonas, criada pela Lei nº 2.816, 
de 24 de julho de 2003. Sua estrutura organizacional foi definida posteriormente pela Lei 
Delegada nº 104, de 18 de maio de 2007, e sua vinculação atual à Secretaria de Estado de 
Educação e Desporto (SEDUC) foi estabelecida pela Lei nº 4.163, de 9 de março de 2015. O 
quadro de cargos foi atualizado posteriormente pela Lei Delegada nº 123, de 31 de outubro 
de 2019, e pela Lei nº 6.225, de 27 de abril de 2023.
O artigo 3º da Lei Delegada nº 104/2007 estabelece que as quatro finalidades atuais 
do CETAM são: 
• A promoção direta da Educação Profissional, nos segmentos de Formação Inicial e 
Continuada de Trabalhadores, Educação Profissional Técnica de nível médio e Edu-
cação Profissional Tecnológica, de graduação e pós-graduação; 
• A pesquisa aplicada, o desenvolvimento tecnológico e a prestação de serviços téc -
nicos, na perspectiva do desenvolvimento sustentável; 
• A coordenação e implementação da política estadual de informática educacional; 
• A implementação da política estadual de inclusão digital. 
A educação profissional permanece como atividade preponderante do CETAM, vol -
tando-se à formação, qualificação e requalificação profissional. Já os serviços técnicos 
atendem às necessidades do mundo do trabalho, em sintonia com a Política de Educação 
Profissional do Estado.
Foto: Antonio Lima/SECOM

 372
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 1 — Finalidades do CETAM
CETAM — Finalidades Institucionais
Art. 3º · Lei Delegada nº 104/2007 · Estado do Amazonas
1
Educação Profissional
Promoção direta em três segmentos
•      Formação Inicial e Continuada de Trabalhadores
•      Educação Profissional Técnica de nível médio
•      Educação Profissional Tecnológica de graduação e pós-graduação
2
Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico
Na perspectiva do desenvolvimento sustentável
•      Pesquisa aplicada
•      Desenvolvimento tecnológico
•      Prestação de serviços técnicos
•      Perspectiva de desenvolvimento sustentável
3
Informática Educacional
Política estadual
•      Coordenação da política estadual de informática educacional
•      Implementação da política estadual
4
Inclusão Digital
Política estadual
•      Implementação da política estadual de inclusão digital
•      Democratização do acesso à tecnologia no Amazonas
Centro de Educação Tecnológica do Amazonas — CETAM
Vinculado à Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Inovação — SEDECTI
Fonte: Lei Delegada nº 104, de 18 de maio de 2007.
No campo da Educação Profissional, o Centro oferta cursos de Qualificação Profis -
sional e de Formação Técnica. Os cursos de Qualificação Profissional são ofertados por 
meio dos diversos projetos e programas desenvolvidos pelo CETAM. Essas formações 
têm como objetivo promover a capacitação profissional básica, bem como a qualificação 
e requalificação de pessoas que desejam ingressar no mercado de trabalho e de profis -
sionais que já atuam em sua área. 
Já a Formação Técnica compreende cursos técnicos de nível médio e especializações 
técnicas de nível médio. O ingresso ocorre, em regra, por meio de aprovação e classi -
ficação em processo seletivo público, conforme critérios estabelecidos no edital espe -
cífico de cada seleção, destinado ao preenchimento das vagas ofertadas. Essas vagas 
podem ser disponibilizadas por meio de programas governamentais aos quais o CETAM 
esteja vinculado, bem como por meio de matrícula social, quando houver necessidade. 
Geralmente, são cursos técnicos ofertados nas modalidades concomitante, concomitante 
intercomplementar e subsequente.

 373
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
A proposta pedagógica do CETAM é fundamen-
tada no desenvolvimento de competências, habili -
dades, atitudes e valores alinhados à Base Nacional 
Comum Curricular (BNCC), com ênfase na formação 
integral do aluno e nas dimensões cognitivas, socio-
emocionais, culturais e profissionais. Entretanto, 
este Plano Estratégico de Desenvolvimento apre -
senta-se como oportunidade para a construção de 
currículos mais conectados às vocações e carên -
cias profissionais do interior, seja pelo alinhamento 
às cadeias produtivas predominantes, seja pela for-
mação voltada ao empreendedorismo comunitário, 
ao cooperativismo, à economia solidária, ao asso -
ciativismo rural e ribeirinho, à gestão de pequenos 
negócios e à comercialização digital de produtos 
regionais. A grade atual dos cursos ofertados será 
representada a seguir, no Quadro 1.
Quadro 2 — Oferta de qualificação profissional, formação técnica    
e especialização
EIXO DESCRIÇÃO DO EIXO QP FT ESP.
TECNOLÓGICO Ambiente e Saúde X X X
Controle e Processo Industrial X X X
Desenvolvimento Educacional e Social X X
Gestão e Negócios X X X
Informação e Comunicação X X X
Infraestrutura X X
Produção Alimentícia X X
Produção Cultural e Design X X
Recursos Naturais X X
Segurança X X X
Turismo, Hospitalidade e Lazer X X
Ensino a Distância X
Ensino Técnico – SUS X
Legenda: QP — Qualificação Profissional; FT — Formação Técnica; Esp. — Especialização.
Fonte: CETAM. Disponível em: https://www.cetam.am.gov.br/. Acesso em: 27 maio 2026.
Para o CETAM, O 
futuro do Amazonas 
dependerá cada 
vez menos dos 
recursos que extrai 
e cada vez mais 
das competências 
que desenvolve em 
sua população.

 374
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
No que diz respeito à Prestação de Serviços Técnicos (PST), o CETAM, por meio da 
Comissão Permanente de Concursos (COPEC), atua na prestação de serviços especiali -
zados relacionados à organização e execução de concursos públicos, processos seleti -
vos simplificados, vestibulares, exames de suplência, cadastramentos e outras seleções 
educacionais e institucionais.
Os serviços disponibilizados abrangem todas as etapas necessárias à reali -
zação dos certames e processos seletivos, incluindo:
• Elaboração de editais, manuais do candidato e formulários de inscrição;
• Cadastramento e gerenciamento das inscrições;
• Emissão de cartões de confirmação de inscrição;
• Elaboração de provas e cadernos de questões;
• Personalização de cartões e folhas de respostas;
• Produção de materiais informativos destinados a coordenadores e fiscais;
• Eleção, capacitação e treinamento de fiscais;
• Logística e transporte de materiais de prova;
• Constituição de banca examinadora para avaliação de títulos;
• Aplicação das provas;
• Análise e emissão de pareceres em recursos administrativos;
• Processamento de resultados e elaboração de listas de convocação;
• Emissão de relatórios finais.
Dentre as competências do CETAM, destacam-se não apenas a execução da Política 
de Educação Profissional do Estado, a organização de processos seletivos e a oferta de 
cursos e treinamentos, mas também a realização de estudos e pesquisas, programas de 
estágio e intercâmbio e a prestação de serviços tecnológicos. A instituição também pos -
sui competência para celebrar acordos, convênios e contratos com entidades públicas e 
privadas, ampliando sua capacidade de atuação e articulação institucional.
Quanto às receitas e despesas para atendimento da educação profissional e dos ser -
viços técnicos, o CETAM apresenta saldo deficitário, conforme o Quadro 2. O crescimento 
de despesas a partir de 2022 está associado, em boa parte, ao modelo de prestação de 
serviços por organizações sociais parceiras — instrumento legítimo e amplamente utilizado 
na administração pública para ampliar capilaridade e capacidade operacional. Para que 
esse modelo continue a entregar resultados alinhados ao interesse público, é necessário 
o fortalecimento dos mecanismos de gestão, monitoramento e avaliação dos contratos 
vigentes, com foco em escopo, indicadores pactuados e aderência às prioridades da 
Política de Educação Profissional do Estado.

 375
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 3 — Receitas x despesas do CETAM (R$)
ANO RECEITA DESPESAS SALDO
2019 249.194 63.183.507 -62.934.313
2020 157.691 51.314.775 -51.157.084
2021 364.556 98.672.232 -98.307.676
2022 1.157.920 174.891.417 -173.733.497
2023 2.418.015 177.984.588 -175.566.573
2024 2.295.151 198.291.989 -195.996.838
2025 4.943.253 207.603.923 -202.660.670
Fonte: Portal da Transparência do Estado do Amazonas. Disponível em: https://www.transparencia.am.gov.br/. 
Acesso em: 27 maio 2026.


 376
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
CETAM: uma análise das forças     
e limitações institucionais
A análise estratégica do CETAM, realizada a partir da matriz PESTEL × SWOT, revela a 
complexidade de uma instituição responsável por operacionalizar a política de educação 
profissional do Estado em um território de profun-
das transformações e desigualdades. Embora 
disponha de relevante capacidade institucional, 
o Centro ainda enfrenta limitações operacionais, 
financeiras e de monitoramento que dificultam 
a mensuração dos resultados e dos impactos 
efetivamente produzidos.
A análise a seguir apresenta os fatores 
macroambientais que influenciam o posiciona -
mento estratégico da instituição e evidenciam a 
necessidade de revisar diretrizes, metodologias 
e a oferta de cursos, considerando as especifici-
dades e demandas de cada município. Entre os 
principais achados, destaca-se a necessidade de 
fortalecer os mecanismos de gestão, monitora -
mento e avaliação dos contratos firmados com 
organizações sociais parceiras, assegurando alinhamento permanente entre os serviços 
contratados, os resultados esperados e as prioridades da Política de Educação Profissio -
nal do Estado, especialmente no que se refere ao atendimento da população do interior.
Em um mundo 
que não para de 
mudar, a velocidade 
da qualificação 
profissional determina 
a velocidade do 
desenvolvimento 
econômico.


 377
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 4 — Análise SWOT x PESTEL
Dimensão: Político
FORÇAS Atuação articulada com CGE-AM, CGU, Casa Civil e demais órgãos de controle.
FRAQUEZAS Baixa interação com órgãos de transparência.
OPORTUNIDADES Ampliação da eficiência, transparência e padronização dos processos 
institucionais.
AMEAÇAS Demora de resposta à sociedade.
Dimensão: Econômica
FORÇAS Capacidade de capilaridade institucional.
FRAQUEZAS Equipe reduzida.
OPORTUNIDADES Necessidade de atualização contínua dos sistemas.
AMEAÇAS Necessidade de aprimorar o monitoramento e a avaliação dos contratos firmados 
com organizações sociais parceiras.
Dimensão: Social
FORÇAS Expansão do atendimento remoto para municípios do interior.
FRAQUEZAS Forte dependência da Diretoria Acadêmica para respostas.
OPORTUNIDADES Melhoria da interface do portal institucional.
AMEAÇAS Não ampliação da automação dos processos.
Dimensão: Tecnológica
FORÇAS Implantação do sistema eletrônico de emissão digital de certificados.
FRAQUEZAS Não emissão de certificados manualmente.
OPORTUNIDADES Modernização institucional.
AMEAÇAS Baixa digitalização de processos e altos custos de consumo de papel e 
deslocamentos.
Dimensão: Ecológica
FORÇAS Digitalização de certificados e ampliação do atendimento virtual.
FRAQUEZAS Sobrecarga operacional.
OPORTUNIDADES Crescimento acelerado da demanda por cursos técnicos.
AMEAÇAS Não fortalecimento da governança.
Dimensão: Legal
FORÇAS Mudanças legais e regulatórias constantes.
FRAQUEZAS Exclusão digital de parte dos usuários.
OPORTUNIDADES Criação, via lei ordinária, da Política de Educação Profissional mantendo 
segurança jurídica das mudanças legais.
AMEAÇAS Redução da demanda pelos interessados.
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).

 378
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Neste escopo, há forças não exploradas que podem ser classificadas como oportu -
nidades internas, como expertise em formação técnica, rede de professores, parcerias 
governamentais e dados de egressos. Essas forças devem conversar com a revisão das 
diretrizes para uma nova política de educação profissional.
Ato contínuo, o CETAM elaborou, em 2025, um estudo denominado Estudo Econômico 
e Social dos Municípios do Amazonas para Indicação de Cursos Técnicos e Qualificação 
Profissional, que deve servir de base para a revisão da política de educação profissional. 
No quadro a seguir, apresenta-se um breve resumo dos cursos técnicos e da qualificação 
profissional levantados em 2025, a ser atualizado considerando o horizonte de todas as 
ações que serão implantadas no Amazonas até 2030.
Quadro 5 — Resumo dos cursos com demanda no interior — Estudo econô -
mico e social dos municípios do Amazonas para indicação de cursos técnicos 
e qualificação profissional (2025)
MUNICÍPIO PRINCIPAIS CURSOS TÉCNICOS 
INDICADOS
PRINCIPAIS CURSOS DE 
QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL
Alvarães Agropecuária, Aquicultura, Meio Ambiente, 
Administração, Agroindústria, Enfermagem.
Açaicultor, Agricultor Familiar, Piscicultor, 
Horticultor Orgânico, Operador de Benefi -
ciamento de Pescado.
Amaturá Administração, Comércio, Agroecologia, 
Informática, Agroindústria, Aquicultura.
Horticultor Orgânico, Pescador Profissional, 
Agricultor Familiar, Beneficiador de Produ -
tos Extrativistas.
Anamã Administração, Agroecologia, Informática, 
Recursos Pesqueiros, Agricultura.
Agricultor Familiar, Horticultor Orgânico, 
Pescador Profissional, Produtor de Plantas 
Medicinais.
Anori Administração, Agroindústria, Logística, 
Aquicultura, Enfermagem.
Açaicultor, Agricultor Familiar, Pescador 
Profissional, Bovinocultor de Corte.
Apuí Agronegócio, Agroecologia, Zootecnia, 
Edificações, Eletrotécnica, Mineração.
Bovinocultor, Agricultor Familiar, Cafeicul -
tor, Operador de Máquinas Agrícolas.
Atalaia do 
Norte
Agroecologia, Turismo Sustentável, Recur -
sos Pesqueiros, Aquicultura, Logística.
Pescador Profissional, Condutor de 
Turismo, Agricultor Familiar, Artesão de 
Biojoias.
Autazes Agronegócio, Agroindústria, Meio 
Ambiente, Logística, Administração.
Produção de Farinha, Bovinocultura, Agri -
cultura Familiar, Processamento de Frutas.
Barcelos Turismo, Meio Ambiente, Informática, 
Administração.
Turismo de Pesca Esportiva, Artesanato, 
Guia de Turismo.
Barreirinha Agroindústria, Administração, Informática. Agricultor Familiar, Artesanato Regional, 
Gastronomia Regional.
Benjamin 
Constant
Administração, Informática, Meio Ambiente, 
Agroecologia.
Pescador Profissional, Agricultura Familiar, 
Turismo Comunitário.
Beruri Agroecologia, Administração, Recursos 
Pesqueiros.
Agricultor Familiar, Beneficiador de Produ -
tos Extrativistas.
Boa Vista    
do Ramos Agroindústria, Informática, Administração. Agricultura Familiar, Piscicultura, Produção 
de Farinha.
Boca do Acre Agronegócio, Zootecnia, Logística, 
Administração.
Pecuária de Corte, Agricultura Familiar, 
Operador de Máquinas.
Borba Agroecologia, Administração, Informática. Agricultor Familiar, Beneficiador de 
Castanha.
Caapiranga Agroindústria, Administração, Meio 
Ambiente.
Agricultura Familiar, Processamento de 
Frutas.

 379
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Canutama Agropecuária, Meio Ambiente, 
Administração. Agricultor Familiar, Pecuária, Piscicultura.
Carauari Meio Ambiente, Agroecologia, 
Administração.
Manejo Florestal, Beneficiamento 
Extrativista.
Careiro Logística, Administração, Agroindústria. Agricultura Familiar, Operador Logístico
Careiro da 
Várzea Agroecologia, Administração, Informática Agricultor Familiar, Horticultura.
Coari Petróleo e Gás, Logística, Segurança do 
Trabalho, Administração.
Mecânica Básica, Operador Logístico, 
Assistente Administrativo.
Codajás Agroindústria, Agroecologia, Administração. Açaicultor, Agricultura Familiar.
Eirunepé Administração, Informática, Meio Ambiente. Assistente Administrativo, Agricultura 
Familiar.
Envira Agroecologia, Administração, Informática. Agricultura Familiar, Processamento de Pro -
dutos Regionais.
Fonte Boa Aquicultura, Administração, Meio Ambiente. Piscicultor, Agricultura Familiar.
Guajará Administração, Informática, Agroecologia. Agricultura Familiar, Artesanato.
Humaitá Logística, Agropecuária, Informática, 
Edificações. Operador de Máquinas, Agricultura Familiar.
Ipixuna Administração, Agroecologia, Meio 
Ambiente.
Agricultura Familiar, Beneficiamento 
Extrativista.
Iranduba Turismo, Gastronomia, Administração, 
Informática. Gastronomia Regional, Turismo Rural.
Itacoatiara Agroindústria, Logística, Administração, 
Informática.
Beneficiamento de Grãos, Operador de 
Máquinas.
Itamarati Administração, Meio Ambiente, 
Agroecologia.
Agricultura Familiar, Processamento de 
Pescado.
Itapiranga Administração, Informática, Agroindústria. Agricultura Familiar, Horticultura.
Japurá Meio Ambiente, Agroecologia, 
Administração. Manejo Sustentável, Agricultura Familiar.
Juruá Administração, Agroecologia, Informática. Agricultura Familiar, Piscicultura.
Jutaí Administração, Informática, Meio Ambiente. Agricultura Familiar, Pescador Profissional.
Lábrea Agropecuária, Meio Ambiente, 
Administração. Pecuária, Agricultura Familiar.
Manacapuru Logística, Administração, Agroindústria, 
Informática. Agricultura Familiar, Operador Logístico.
Manaquiri Agroecologia, Administração, Informática. Horticultura, Agricultura Familiar.
Manaus Informática, Eletrotécnica, Logística, Admi -
nistração, Mecatrônica.
Assistente Administrativo, Programação, 
Operador Industrial.
Manicoré Agropecuária, Administração, Meio 
Ambiente. Agricultura Familiar, Piscicultura.
Maraã Meio Ambiente, Agroecologia, 
Administração.
Agricultura Familiar, Beneficiamento 
Extrativista.
Maués Agroindústria, Administração, Turismo. Guaranazeiro, Turismo Cultural.
Nhamundá Agropecuária, Administração, Informática. Agricultura Familiar, Piscicultura.
Nova Olinda 
do Norte Administração, Informática, Logística. Assistente Administrativo, Comércio.
Novo Airão Turismo, Meio Ambiente, Administração. Guia de Turismo, Artesanato.
Novo 
Aripuanã
Agropecuária, Administração, Meio 
Ambiente. Agricultura Familiar, Pecuária.
Parintins Turismo, Eventos, Administração, Produção 
Cultural.
Organização de Eventos, Artesanato, 
Costura.

 380
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Pauini Agroecologia, Administração, Meio 
Ambiente. Agricultura Familiar, Extrativismo.
Presidente 
Figueiredo Turismo, Meio Ambiente, Informática. Condutor de Turismo, Gastronomia.
Rio Preto    
da Eva Agroindústria, Administração, Turismo. Fruticultura, Gastronomia Regional.
Santa Isabel 
do Rio Negro Meio Ambiente, Turismo, Administração. Artesanato, Turismo de Base Comunitária.
Santo 
Antônio       
do Içá  
Administração, Informática, Agroecologia. Agricultura Familiar, Pescador Profissional.
São Gabriel 
da Cachoeira
Turismo Sustentável, Meio Ambiente, 
Informática. Turismo Indígena, Artesanato.
São Paulo   
de Olivença Administração, Agroecologia, Informática. Agricultura Familiar, Beneficiamento 
Extrativista.
São 
Sebastião do 
Uatumã
Agropecuária, Administração, Meio 
Ambiente. Agricultura Familiar, Piscicultura.
Silves Turismo, Meio Ambiente, Administração. Turismo Sustentável, Artesanato.
Tabatinga Comércio Exterior, Logística, Administra -
ção, Informática. Comércio Fronteiriço, Agente de Turismo.
Tapauá Agropecuária, Administração, Meio 
Ambiente. Agricultura Familiar, Piscicultura.
Tefé Enfermagem, Administração, Informática, 
Meio Ambiente. Auxiliar de Laboratório, Agricultura Familiar.
Tonantins Administração, Agroecologia, Informática. Agricultura Familiar, Pescador Profissional.
Uarini Agroindústria, Administração, Meio 
Ambiente. Produção de Farinha, Agricultura Familiar.
Urucará Agroecologia, Administração, Informática. Agricultura Familiar, Piscicultura.
Urucurituba Administração, Agroindústria, Informática. Agricultura Familiar, Beneficiamento 
Extrativista.
Fonte: CETAM. Estudo Econômico e Social dos Municípios do Amazonas para Indicação de Cursos Técnicos 
e Qualificação Profissional. Manaus: CETAM, 2025.
Foto: Alex Pazuello/S ECOM

 381
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
A análise do estudo evidencia que a demanda por cursos técnicos e de qualificação 
profissional no Amazonas está diretamente associada às vocações econômicas de cada 
região, aos arranjos produtivos locais (APLs), às atividades agroextrativistas predominan -
tes, à dinâmica logística dos municípios e às oportunidades de geração de renda. Nesse 
contexto, destacam-se cursos como Técnico em Administração, Técnico em Agroecologia, 
Técnico em Meio Ambiente, Técnico em Informática, Técnico em Agroindústria, Técnico 
em Logística e Técnico em Aquicultura, considerados estratégicos para fortalecer cadeias 
produtivas já existentes e ampliar as oportunidades de inserção no mercado de trabalho.
Entre os cursos de qualificação profissional, sobressaem formações voltadas tanto 
ao fortalecimento das atividades tradicionais quanto ao empreendedorismo e ao setor de 
serviços, como Agricultor Familiar, Horticultor Orgânico, Pescador Profissional, Beneficiador 
de Produtos Extrativistas, Assistente 
Administrativo, Microempreendedor Individual 
(MEI) e Operador de Beneficiamento de 
Pescado, além de cursos nas áreas de beleza 
e gastronomia. Em conjunto, essas formações 
revelam a necessidade de uma política de 
educação profissional cada vez mais alinhada 
às características econômicas e sociais 
de cada município, capaz de transformar 
potencial produtivo em oportunidades de 
desenvolvimento local.
Os achados do estudo evidenciam essa 
necessidade de uma revisão da Política de 
Educação Profissional do Estado, direcio -
nando a oferta de cursos para atividades 
com efetivo potencial de inserção produtiva 
e geração de renda. 
Formar pessoas sem 
considerar as dinâmicas 
locais é desperdiçar talentos. 
A educação profissional 
produz melhores resultados 
quando dialoga diretamente 
com as vocações econômicas 
e as cadeias produtivas de 
cada município.


 382
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Objetivos: Geral e Específicos
Objetivo Geral
• Fortalecer a Política de Educação Profissional do Estado do Amazonas, por meio da 
modernização institucional do CETAM, ampliação da oferta de cursos alinhados às 
demandas econômicas regionais, interiorização das ações educacionais e aprimora-
mento dos mecanismos de gestão, transparência e inovação tecnológica, contribuindo 
para o desenvolvimento sustentável do estado e para a formação, qualificação e 
requalificação profissional da população amazonense.
Objetivos Específicos
• Revisar e atualizar a Política de Educação Profissional do Estado do Amazonas (PEP);
• Mapear e atualizar as demandas profissionais por município;
• Modernizar os serviços institucionais;
• Fortalecer a governança e a gestão institucional.
Estratégia de implementação
Para viabilizar a execução das ações previstas no Plano de Ação Detalhado, a estratégia 
proposta estrutura-se em três dimensões complementares. A primeira busca promover 
a revisão regulatória e o realinhamento da política pública de educação profissional. A 
segunda concentra-se na ampliação e qualificação da oferta formativa em todo o estado. 
A terceira destina-se à modernização institucional do CETAM, com vistas ao fortalecimento 
de sua capacidade operacional, gerencial e estratégica.
Portanto, podem ser identificados os seguintes eixos:
A — Regulatório
B —Oferta de educação profissional
C — Modernização institucional
Para a implementação do Plano, é necessária uma estrutura de governança capaz de 
assegurar o alinhamento entre os eixos estratégicos e o acompanhamento contínuo dos 
resultados. Para isso, propõe-se a criação de um Comitê Estratégico de Implantação, com 
participação da Alta Administração do CETAM. Cada ação terá um responsável designado, 
com autonomia para conduzir sua execução e prestar contas dos resultados alcançados. 
O monitoramento será realizado por meio de reuniões periódicas e instrumentos regulares 
de comunicação interna (boletins quinzenais ou mensais).

 383
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
A execução das ações ocorrerá em diferentes fases:
FASE I — Diagnóstico e estruturação inicial: realização de diagnósticos apro -
fundados, construção de parcerias, capacitação inicial das equipes e docu -
mentação de processos.
FASE II — Expansão (período intermediário de implementação): implanta -
ção de modernizações, ampliação da oferta de cursos, consolidação de 
parcerias, implementação da certificação digital e entrada em operação 
dos sistemas de qualidade.
FASE III — Consolidação (até 2030): acreditação de programas, alcance das 
metas dos indicadores, disseminação de inovações pedagógicas e consoli -
dação da liderança regional em educação profissional.
Há que se realizar busca ativa de recursos junto a programas governamentais, editais, 
lei de informática, fundos e demais instrumentos, sejam do setor público ou privado, para 
aporte na capacitação de pessoal e modernização institucional.
Foto: Antonio Lima/SECOM

 384
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Plano de Ação Detalhado: prioridades para 
os próximos anos
1. Revisão e atualização da Política de Educação Profissional do 
Estado do Amazonas (PEP)
Descrição da ação: revisar e atualizar a PEP, levando-se em consideração os desafios 
trazidos pelo surgimento de novas profissões, de modo a adequar a educação profissional 
às mudanças tecnológicas e ao mercado de trabalho. Para tanto, serão necessárias as 
seguintes sub-ações:
• Revisar os instrumentos normativos da Política de Educação Profissional;
• Adequar a política pública às novas demandas tecnológicas e produtivas;
• Incorporar diretrizes relacionadas à inovação, transformação digital e novas profissões;
• Propor minuta de atualização legislativa da PEP.
Responsável: Diretoria Acadêmica/CETAM. 
Prazo: até 2030.
Recursos necessários:  corpo funcional próprio.
Resultados esperados  minuta de projeto de lei.
2. Levantamento, por município, das demandas profissionais para 
atendimento a curto, médio e longo prazo
Descrição da ação: realizar o levantamento, por município, das demandas dos setores 
comercial, de serviços e industrial quanto a profissionais. Para isso, é necessário:
• Identificar necessidades de mão de obra dos setores de comércio, indústria, serviços, 
turismo e economia criativa;
• Elaborar diagnóstico regionalizado das demandas de qualificação profissional;
• Produzir portfólio anual de cursos alinhados às necessidades econômicas locais;
• Apoiar a tomada de decisão baseada em dados territoriais.
Responsável: Diretoria Acadêmica/CETAM. 
Prazo: até 2030.
Recursos necessários:  equipe técnica do quadro.
Resultados esperados  Portfólio anual de cursos.

 385
Parte 04.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
3. Realinhamento da oferta de qualificação profissional e formação 
técnica a partir do Plano de Desenvolvimento Econômico Por 
Calha de Rios
Descrição da ação: ofertar cursos, treinamentos e especializações conforme a reali -
dade factual de cada município, organizados por agrupamento de calhas de rios.
Responsável: Diretoria Acadêmica e Diretoria de Relações Empresariais e 
Institucionais/CETAM.
Prazo: até 2030.
Recursos necessários:  técnicos do quadro de servidores e funcionários.
Resultados esperados  oferta de cursos em conformidade com as vocações econô -
micas de cada calha de rios; ampliação da empregabilidade e do retorno de renda dos 
egressos em seus municípios de origem.
4. Fortalecimento da articulação com o setor produtivo e ecos -
sistema de inovação
Descrição da ação: estabelecer parcerias estratégicas e permanentes com empresas, 
associações comerciais, industriais, cooperativas e instituições de pesquisa/inovação para 
alinhar a oferta de cursos com as demandas reais do mercado de trabalho e fomentar 
oportunidades de estágio, emprego e empreendedorismo. Para tanto, serão necessárias 
as seguintes sub-ações:
• Estudar a viabilidade de criar Conselho Consultivo Setorial com representantes de 
empresas e instituições de inovação por eixo tecnológico;
• Desenvolver programa de parcerias e acordos de cooperação com empresas para 
projetos aplicados e trabalhos práticos nos cursos;
• Estabelecer câmaras setoriais temáticas para compartilhamento de demandas de 
qualificação por segmento econômico;
• Implementar programa de mentoria e acompanhamento de egressos em inserção 
no mercado de trabalho;
• Estruturar mecanismos de feedback contínuo entre indústria e CETAM sobre com -
petências demandadas.
Responsável: Diretoria de Relações Empresariais e Institucionais e Diretoria 
Acadêmica/CETAM.
Prazo:  até 2030, com foco em adequações e alterações operacionais nos dois 
primeiros anos.
Recursos necessários:  alocação de recursos humanos da administração para coor -
denação de parcerias; investimento em plataforma de gestão de relacionamento; apoio 
das diretorias acadêmica e administrativa.
Resultados esperados  implantação de pelo menos três câmaras setoriais; assinatura 
de, no mínimo, cinco parcerias com empresas.

 386
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
5. Capacitação e desenvolvimento contínuo do corpo docente e 
administrativo
Descrição da ação: implementar programa estruturado de desenvolvimento de compe-
tências para servidores (docentes e administrativos), com foco em atualização tecnológica, 
práticas pedagógicas inovadoras, gestão de projetos, transformação digital e habilidades 
socioemocionais, garantindo excelência na execução do Plano. Para tanto, serão neces -
sárias as seguintes sub-ações:
• Diagnosticar lacunas de competências por área e perfil de servidor;
• Criar plano anual de capacitação com trilhas de aprendizagem por perfil profissional;
• Estabelecer parcerias com universidades e instituições de pesquisa para atualização 
científico-tecnológica;
• Promover programas de intercâmbio e benchmarking com outras instituições de 
educação profissional;
• Implementar sistema de reconhecimento e incentivos para boas práticas e ino -
vação pedagógica.
Responsável: Diretoria de Relações Empresariais e Institucionais e Diretoria 
Acadêmica/CETAM.
Prazo: até 2030.
Recursos necessários:  orçamento anual para cursos e certificações; liberação de 
carga horária para participação em eventos; parcerias com instituições de ensino superior.
Resultados esperados: 100% da equipe técnica e pedagógica com capacitação básica 
em transformação digital.
6. Modernização institucional
Descrição da ação: emitir certificados, diplomas e cadastros de forma automatizada. 
Destacam-se as seguintes sub-ações:
• Automatizar processos de emissão de certificados e diplomas;
• Ampliar a digitalização de serviços acadêmicos;
• Modernizar os sistemas de cadastro e atendimento ao aluno;
• Melhorar a transparência ativa e a experiência do usuário nos portais institucionais.
Responsável: Diretoria de Relações Empresariais e Institucionais e Diretoria 
Acadêmica/CETAM.
Prazo: até 2030.
Recursos necessários:  recursos humanos já existentes no quadro de  
profissionais do Centro.
Resultados esperados:  redução do tempo de entrega de certificados e diplomas   
e ampliação do número de cadastros nos cursos.

 387
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento


 388
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Monitoramento e avaliação para a  
melhoria contínua
O monitoramento e a avaliação têm como finalidade acompanhar e verificar a execu -
ção das ações previstas no Plano Estratégico de Desenvolvimento do CETAM, verificar 
sua aderência aos objetivos propostos, identificar dificuldades operacionais e promover 
ajustes contínuos durante sua execução.
A avaliação será contínua, com uso de indicadores quantitativos e qualitativos, permi-
tindo a mensuração da efetividade das ações e o aperfeiçoamento permanente da Política 
de Educação Profissional.
A estrutura do monitoramento pode ser coordenada pela Diretoria Acadêmica do 
CETAM, com apoio das unidades administrativas, coordenações pedagógicas e demais 
setores envolvidos.
A proposta de monitoramento operacional deve ser executada 
mediante:
• Relatórios semestrais de acompanhamento;
• Painéis de indicadores institucionais;
• Avaliação periódica das metas;
• Diagnósticos regionais;
• Pesquisas de satisfação dos usuários;
• Relatórios da Ouvidoria;
• Dados estatísticos de matrículas, evasão e certificação.
Para a revisão da Política de Educação Profissional, o alinhamento da oferta de cursos 
às demandas regionais, a ampliação da capilaridade do atendimento nos municípios, a 
modernização institucional, a certificação digital, a agilidade no atendimento e o fortale -
cimento da transparência e da governança, foram elencados os seguintes eixos de ação 
com seus respectivos indicadores e metas.

 389
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 6 — Quadro resumo de monitoramento
EIXO DE AÇÃO 
DE MELHORIA INDICADOR META
Revisão da PEP Minuta de atualização legislativa concluída. 100% até 2030
Oferta de cursos Ampliação de cursos alinhados às demandas regionais. 100% até 2030
Interiorização Municípios atendidos com novas ofertas. 100% dos municípios 
prioritários até 2030
Modernização Percentual de serviços digitalizados. 90% até 2030
Certificação Redução do tempo de emissão de certificados. Redução mínima de 70%
Atendimento Índice de satisfação dos usuários. Superior a 95%
Transparência Atualização do portal institucional. Trimestral
Governança Relatórios de monitoramento emitidos. Semestral
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).


 390
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Gestão de Risco
A gestão de riscos seguirá uma metodologia baseada na identificação, análise, avalia-
ção e mitigação contínua dos riscos associados à implementação das ações. Para garantir 
uniformidade na avaliação, cada gestor adotará critérios padronizados de classificação dos 
riscos em níveis baixo, médio e alto, considerando:
• Probabilidade de ocorrência do risco;
• Impacto potencial sobre a execução da ação;
• Prioridade de tratamento em função dos resultados esperados.
Quadro 7 — Riscos identificados
N RISCO IDENTIFICADO PROBABILIDADE IMPACTO PRIORIDADE
1 Insuficiência orçamentária e restrições de recur -
sos financeiros. Alta Alto Alta
2 Resistência à mudança organizacional por 
servidores Média Alto Alta
3 Descontinuidade administrativa e mudanças 
políticas Média Alto Alta
4 Baixa adesão do setor produtivo às parcerias Média Alto Alta
5 Lacunas tecnológicas e falta de atualização de 
infraestrutura Alta Médio Alta
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).
Risco 1 — Insuficiência orçamentária e restrições de recursos
Controles preventivos:
• Planejamento orçamentário participativo; projeção de recursos alinhada com ciclos 
de aprovação (LOA, LDO, PPA);
• Formalização de parcerias para cofinanciamento desde a Fase I;
• Otimização contínua de processos para reduzir custos operacionais.
Plano de contingência:
• Priorização de ações conforme disponibilidade (fases sequenciais respeitam pro -
gressão de necessidade);
• Busca de alternativas de financiamento (recursos de P&D ou fontes privadas).

 391
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Risco 2 — Resistência à mudança organizacional
Controles preventivos:
• Comunicação transparente e contínua sobre objetivos, benefícios e  
cronograma do Plano;
• Envolvimento de lideranças e gestores desde a elaboração de estratégias;
• Programa de capacitação e desenvolvimento como base de engajamento;
• Reconhecimento de contribuições e vitórias; celebração de marcos alcançados.
Plano de contingência:
• Diagnóstico de grupos de resistência; diálogo direcionado abordando   
preocupações específicas;
• Suporte psicossocial e acompanhamento de colaboradores em transição;
• Ajustes de comunicação ou cronograma, se necessário; incentivos adicionais  
para adoção de mudanças.
Risco 3 — Descontinuidade administrativa e mudanças políticas
Controles preventivos:
• Inscrição do Plano em instrumentos legais (Decreto, Portaria, Resolução)   
para institucionalização;
• Aprovação da Política de Educação Profissional como Lei Ordinária;
• Engajamento de múltiplos atores (governo, setor produtivo, sociedade civil)  
para reduzir dependência de uma gestão;
• Documentação robusta de processos e conhecimentos para    
transferência entre gestores.
Plano de contingência:
• A presentação completa do Plano aos novos gestores para melhoria;
• Alinhamento de prioridades políticas — demonstração de impactos rápidos e  
resultados visíveis para novos mandatos;
• Flexibilização do cronograma quando necessário, preservando a essência das  
metas do horizonte de planejamento.

 392
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Risco 4 — Baixa adesão do setor produtivo às parcerias
Controles preventivos:
• Estudo de mercado prévio sobre interesse de empresas em parcerias;
• Proposta de valor clara para empresas (acesso a talentos, pesquisa,   
responsabilidade social);
• Início em setores econômicos mais dinâmicos;
• Facilitação por órgãos governamentais para legitimidade e convite, como por exem -
plo: acordos de cooperação com entidades de classe para atender demanda de 
órgãos e empresas.
• Plano de contingência:
• Parcerias iniciais com empresas estatais e de economia solidária   
como modelo de prova;
• Ampliação de escopo de parceria para além de estágio: consultoria,   
pesquisa, inovação aberta.
Risco 5 — Lacunas tecnológicas e falta de atualização de 
infraestrutura
Controles preventivos:
• Diagnóstico detalhado de infraestrutura tecnológica como etapa inicial;
• Apresentação visual e tecnológica com investimentos priorizados alinhados   
ao cronograma do Plano;
• Parcerias com fornecedores de tecnologia para compartilhamento de custos;
• Capacitação contínua de equipes de TI e usuários; suporte técnico ativo.
Plano de contingência:
• Estudar a possibilidade de terceirização de serviços críticos de Tecnologia da Infor -
mação, reduzindo dependência de infraestrutura local;
• Ajustes do cronograma de modernização digital, se necessário, com   
paralelismo a processos manuais transitórios.

 393
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento


 394
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Considerações sobre a interiorização
A estratégia de interiorização das ações do CETAM fundamenta-se na necessidade 
urgente de superar o isolamento econômico, as limitações operacionais e as desigualdades 
educacionais para levar educação profissional qualificada aos 62 municípios do Amazonas. 
Este processo é mais do que expansão territorial: é também transformação institucional 
alinhada à revisão e modernização da Política de Educação Profissional do Estado.
Com vasta extensão territorial, o Amazonas apresenta realidades econômicas, demográ-
ficas e sociais significativamente distintas do contexto urbano de Manaus. O distanciamento 
econômico, a dispersão populacional, as limitações de infraestrutura de transportes e a 
dificuldade de deslocamento constituem barreiras estruturais que historicamente limitaram 
o acesso à educação profissional qualificada. Simultaneamente, cada localidade apresenta 
vocações econômicas específicas, arranjos produtivos locais únicos e demandas por pro-
fissionais contextualizadas às suas realidades.
Enquanto Manaus concentra demandas em tecnologia, eletrotécnica e logística, muni-
cípios como Carauari demandam manejo florestal e beneficiamento extrativista; Parintins 
requer formações em turismo, eventos e produção cultural; e Coari apresenta oportuni -
dades em petróleo e gás. Essa multiplicidade de demandas reflete a riqueza econômica 
e produtiva do interior, mas também evidencia a necessidade de políticas de educação 
profissional diferenciadas, descentralizadas e enraizadas nas realidades locais.
A interiorização exige revisão profunda da Política de Educação Profissional (PEP) 
do Estado, indo além da expansão geográfica de cursos. A política atual, embora conte 
com base legal estabelecida pela Lei nº 2.816/2003 e atualizada pela Lei Delegada nº 
104/2007 e pela Lei nº 4.163/2015, revela-se insuficiente para responder às dinâmicas 
contemporâneas de transformação tecnológica, mudanças no mercado de trabalho e 
surgimento de novas profissões.
Para operacionalizar a interiorização de forma efetiva, sustentável e alinhada à realidade 
do interior, novas diretrizes devem orientar a reformulação da educação profissional, a 
partir das diretrizes de pertencimento territorial; sustentabilidade econômica; arranjos de 
produção atuais e potenciais no horizonte de planejamento; e transformação digital, entre 
outras. A fim de viabilizar o Plano, a estratégia operacional propõe a segmentação por 
calhas de rios e agrupamento de municípios, além do modelo híbrido de oferta de cursos, 
financiamento diversificado e monitoramento e avaliação regionalizada.
A interiorização da educação profissional, operacionalizada com base em uma nova 
política de educação profissional e em diretrizes claras, transcende a oferta de cursos. É 
instrumento de transformação social, econômica e ambiental do Estado. Ao formar pro -
fissionais enraizados em suas comunidades, com competências alinhadas às vocações 
locais e comprometidos com o desenvolvimento sustentável, o CETAM contribuirá para a 
redução de desigualdades territoriais e maior equidade de acesso à educação profissional 
qualificada, para o fortalecimento das cadeias produtivas locais e regional, para a amplia-
ção de oportunidades de emprego e renda nos municípios e para a redução da pressão 
migratória para os centros urbanos.

 395
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Referências Bibliográficas 
1. ABNT — ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6023: informação e docu -
mentação: referências: elaboração. Rio de Janeiro: ABNT, 2018.
2. AMAZONAS (Estado). Lei nº 2.816, de 24 de julho de 2003. Cria o Centro de Educação Tecno -
lógica do Amazonas — CETAM, e dá outras providências. Diário Oficial do Estado do Amazonas, 
Manaus, 24 jul. 2003.
3. AMAZONAS (Estado). Lei Delegada nº 104, de 18 de maio de 2007. Dispõe sobre o Centro de 
Educação Tecnológica do Amazonas — CETAM, definindo sua estrutura organizacional, fixando o 
seu quadro de cargos comissionados e estabelecendo outras providências. Diário Oficial do Estado 
do Amazonas, Manaus, 18 maio 2007.
4. AMAZONAS (Estado). Lei nº 4.163, de 9 de março de 2015. Dispõe sobre o CETAM, definindo-o 
como autarquia estadual vinculada à Secretaria de Estado de Educação e Desporto (SEDUC). Diário 
Oficial do Estado do Amazonas, Manaus, 9 mar. 2015.
5. AMAZONAS (Estado). Lei Delegada nº 123, de 31 de outubro de 2019. Atualiza a estrutura admi -
nistrativa do Poder Executivo do Estado do Amazonas. Diário Oficial do Estado do Amazonas, 
Manaus, 31 out. 2019.
6. AMAZONAS (Estado). Lei nº 6.225, de 27 de abril de 2023. Atualiza o quadro de cargos do CETAM 
e dá outras providências. Diário Oficial do Estado do Amazonas, Manaus, 27 abr. 2023.
7. BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação 
nacional (LDB). Diário Oficial da União, Brasília, DF, 23 dez. 1996.
8. BRASIL. Decreto nº 5.154, de 23 de julho de 2004. Regulamenta o § 2º do art. 36 e os arts. 39 a 
41 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação 
nacional, e dá outras providências. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 26 jul. 2004.
9. BRASIL. Lei nº 11.741, de 16 de julho de 2008. Altera dispositivos da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro 
de 1996 — LDB, para redimensionar, institucionalizar e integrar as ações da educação profissional 
técnica de nível médio, da educação de jovens e adultos e da educação profissional e tecnológica. 
Diário Oficial da União, Brasília, DF, 17 jul. 2008.
10. BRASIL. Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014. Aprovou o Plano Nacional de Educação — 
PNE 2014-2024. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 26 jun. 2014. (Vigência prorrogada pela Lei nº 
14.934/2024 até 31 dez. 2025; revogada pela Lei nº 15.388, de 14 de abril de 2026, que instituiu o 
novo PNE 2026-2036.)
11. BRASIL. Lei nº 13.415, de 16 de fevereiro de 2017. Altera as Leis nº 9.394/1996, nº 11.494/2007 
e a Consolidação das Leis do Trabalho — CLT, e institui a Política de Fomento à Implementação 
de Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 17 fev. 2017.
12. BRASIL. Lei Complementar nº 220, de 27 de novembro de 2025. Institui o Sistema Nacional de 
Educação (SNE). Diário Oficial da União, Brasília, DF, 28 nov. 2025.
13. BRASIL. Lei nº 15.388, de 14 de abril de 2026. Institui o Plano Nacional de Educação — PNE 
para o decênio 2026-2036. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 15 abr. 2026.
14. BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Resolução CNE/CP nº 2, 
de 22 de dezembro de 2017. Institui e orienta a implantação da Base Nacional Comum Curricular 
(BNCC). Brasília, DF: MEC/CNE, 2017.

 396
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
15. BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Parecer CNE/CEP nº 5/2020. 
Atualização do Catálogo Nacional de Cursos Técnicos de Nível Médio — CNCT. Brasília, DF: MEC/
CNE, 2020.
16. CENTRO DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA DO AMAZONAS — CETAM. Diretrizes pedagógicas 
institucionais. Manaus: CETAM, 2021. Disponível em: https://www.cetam.am.gov.br/. Acesso em: 
27 maio 2026.
17. CENTRO DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA DO AMAZONAS — CETAM. Estudo econômico e 
social dos municípios do Amazonas para indicação de cursos técnicos e qualificação profissional. 
Manaus: CETAM, 2025.
18. CENTRO DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA DO AMAZONAS — CETAM. Relatório anual de gestão 
2020. Manaus: CETAM, 2021. Disponível em: https://www.cetam.am.gov.br/. Acesso em: 27 maio 2026.
19. CENTRO DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA DO AMAZONAS — CETAM. Regimento acadêmico 
do CETAM. Manaus: CETAM, 2021. Disponível em: https://www.cetam.am.gov.br/. Acesso em: 27 
maio 2026.
20. PORTAL DA TRANSPARÊNCIA DO ESTADO DO AMAZONAS. Receitas e despesas — CETAM. 
Manaus: Governo do Estado do Amazonas, 2026. Disponível em: https://www.transparencia.am.gov.
br/. Acesso em: 27 maio 2026.

 397
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
06.
HABITAÇÃO  
401 Diagnóstico habitacional do Amazonas: desigualdade e pressão urbana
414 Regularização fundiária: a insegurança que impede o desenvolvimento 
429 Estratégias estruturantes para a política habitacional

 398
PARTE 06.
Programa Amazonas 
Habitação
Chegamos a um dos temas mais básicos e fundamentais para o bem-estar da 
população: a habitação. Sabe-se que, quando a política habitacional falha, quase 
todas as demais políticas públicas passam a operar em caráter emergencial. Isso 
porque moradia não é apenas infraestrutura. É segurança, saúde, pertencimento, 
mobilidade, dignidade, regularização fundiária, acesso a serviços públicos e esta -
bilidade familiar. No Amazonas, porém, o tema assume uma complexidade própria 
devido ao crescimento urbano desordenado, às ocupações em áreas de risco, ao 
déficit  habitacional concentrado em Manaus e à precariedade fundiária no interior.
A política habitacional brasileira, historicamente estruturada a partir de modelos 
urbanos típicos do Centro-Sul, encontra na Amazônia limites operacionais, ambientais 
e culturais que tornam indispensável a construção de soluções adaptadas às realida -
des do território. Na região, a moradia assume formas e dinâmicas próprias. Casas 
sobre estacas (palafitas) em áreas de várzea, comunidades ribeirinhas dispersas em 
centenas de quilômetros de rio, aldeias indígenas com tipologias construtivas próprias 
e municípios cuja logística depende quase integralmente do transporte fluvial e do 
comportamento dos ciclos hidrológicos são elementos com os quais o poder público 
precisa lidar ao tratar de habitação no Estado.
Diante desse cenário, o Plano Estratégico de Desenvolvimento organizou o Programa 
Amazonas Habitação como um programa guarda-chuva estadual, que articula dez 
eixos estratégicos integrados e permite a convergência de recursos federais, estaduais, 
municipais, multilaterais e privados em uma agenda única de moradia digna, desenvol-
vimento urbano sustentável e inclusão territorial. O programa parte do reconhecimento 
explícito de que a habitação não é um fim em si mesma, mas uma plataforma a partir da 
qual se viabiliza o acesso à cidadania, à saúde, à educação, à segurança e ao desen -
volvimento econômico.


 399
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Esta proposta dialoga com os prin-
cipais instrumentos de planejamento 
nacional e internacional: o Plano Nacio-
nal de Habitação (PlanHab), o programa 
Minha Casa Minha Vida (MCMV) em sua 
atual configuração, a Lei nº 13.465/2017 
(REURB), o Estatuto da Cidade (Lei nº 
10.257/2001), a Nova Agenda Urbana da 
ONU-Habitat (Habitat III, Quito, 2016) e 
os Objetivos de Desenvolvimento Sus -
tentável (ODS), em particular o ODS 11 
(Cidades e Comunidades Sustentáveis). 
Ao mesmo tempo, o documento 
propõe inovações relativas à territoria -
lização por calhas regionais, à integração entre habitação, saneamento e infraestrutura 
urbana, à incorporação de bioarquitetura e materiais locais, e a um modelo de governança 
interfederativa adaptado à realidade dos 62 municípios amazonenses.
A arquitetura institucional do programa foi concebida para responder, simultaneamente, 
ao déficit habitacional quantitativo, à inadequação domiciliar (déficit qualitativo), à precarie-
dade da infraestrutura urbana, à insegurança fundiária e à carência de capacidade técnica 
municipal — fatores que, combinados, mantêm o Amazonas entre as unidades federativas 
com piores indicadores habitacionais relativos do país.
De acordo com a Fundação João Pinheiro (FJP) e o Ministério das Cidades, o Amazonas 
figura entre os estados com maior proporção de déficit habitacional relativo do Brasil em 
2022, situando-se acima de 14,5% do total de domicílios — patamar significativamente 
superior à média nacional de 13,2%. Em termos absolutos, estima-se que o estado apre -
sente déficit habitacional total da ordem de aproximadamente 177 mil unidades, das quais 
cerca de 103 mil concentram-se em Manaus. Adicionalmente, o Censo 2022 identificou que 
mais de 450 mil domicílios no Amazonas se localizam em favelas e comunidades urbanas, 
totalizando 392 favelas mapeadas no Estado (IBGE, 2025).
A inadequação habitacional, mensurada pela ausência ou precariedade de saneamento, 
energia, materiais construtivos e regularidade fundiária, atinge percentuais ainda mais 
elevados, sobretudo no interior. O quadro abaixo mostra quais os 10 piores munícipios 
colocados para este indicador. Manaus ocupou, no período de 2019 e 2023, a 15ª pior 
posição entre 100 capitais e municípios brasileiros no Ranking do Saneamento Básico, 
com índice de coleta de esgoto inferior a 15%. No interior, a cobertura dos serviços de 
saneamento é ainda mais incipiente, e a logística fluvial dificulta a entrega de insumos e a 
fiscalização de obras. 
O Programa Amazonas 
Habitação configura-se 
como a principal política 
estruturante de moradia, 
regularização fundiária e 
desenvolvimento urbano 
sustentável do Amazonas 
para os próximos anos.

 400
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 1 — Evolução do tratamento total de esgoto (ajustado) nas capitais
Código
do IBGE Município UF 2019 2020 2021 2022 2023 Evolução
(p.p.)
Evolução
(%)
2800308 Aracaju SE 53,07 51,87 55,24 72,73 68,58 15,51 29,23%
1501402 Belém PA 2,82 3,61 3,63 2,38 19,34 16,52 585,82%
3106200 Belo Horizonte MG 78,14 77,44 77,92 70,85 76,92 -1,22 -1,56%
1400100 Boa Vista RR 87,93 86,13 92,06 92,8 92,43 4,5 5,12%
5300108 Brasília DF 82,28 90,03 86,65 81,96 81,84 -0,44 -0,54%
5002704 Campo Grande MS 60,92 61,06 63,59 66,1 61,26 0,34 0,57%
5103403 Cuiabá MT 52,85 57,11 71,51 49,59 49,08 -3,77 -7,13%
4106902 Curitiba PR 94,64 95,09 95,62 96,56 97,14 2,5 2,64%
4205407 Florianópolis SC 45,55 57,84 65,14 62,75 60,14 14,59 32,03%
2304400 Fortaleza CE 49,99 55,34 55,95 60,76 60,94 10,95 21,91%
5208707 Goiânia GO 73,03 72,1 72,46 73,36 75,1 2,07 2,83%
2507507 João Pessoa PB 72,5 79,81 81,96 69,43 73,93 1,43 1,97%
1600303 Macapá AP 10,98 10,78 10,55 8,05 7,78 -3,2 -29,14%
2704302 Maceió AL 39,71 43,03 23,73 28,1 34,41 -5,3 -13,35%
1302603 Manaus AM 19,9 21,95 21,58 21,79 22,31 2,41 12,12%
2408102 Natal RN 42,65 43,27 43,78 50,2 43,66 1,01 2,37%
1721000 Palmas TO 64,28 63,3 63,2 64,48 66,79 2,51 3,90%
4314902 Porto Alegre RS 51,6 52,42 52,72 55,42 42,66 -8,94 -17,33%
1100205 Porto Velho RO 1,81 0 0 1,71 9,27 7,46 412,15%
2611606 Recife PE 43,96 44,01 44,99 49,5 41,59 -2,37 -5,39%
1200401 Rio Branco AC 21,65 21,29 19,88 0,72 19,91 -1,74 -8,04%
3304557 Rio de Janeiro RJ 65,62 84,24 73,96 85,11 87,06 21,44 32,67%
2927408 Salvador BA 79,29 88,05 88,36 88,34 88,45 9,16 11,55%
2111300 São Luís MA 22,23 20,78 20,79 20,59 15,89 -6,34 -28,54%
3550308 São Paulo SP 68,6 74,13 71,35 73,08 72,64 4,04 5,89%
2211001 Teresina PI 25,73 22,62 22,05 25,37 19,19 -6,54 -25,43%
3205309 Vitória ES 74,65 80,84 81,71 76,53 60,82 -13,83 -18,53%
Total Evolução média 2,32 24,11%
Fonte: SINISA (2023). Elaboração: GO Associados. 
Nota: nos municípios que apresentaram índices de coleta inferiores aos de tratamento, foram considerados os 
primeiros a fim de se evitarem distorções.

 401
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Diagnóstico habitacional do Amazonas: 
desigualdade e pressão urbana
Como este Plano já assinalou em diferentes momentos, o Amazonas é o maior estado 
brasileiro em extensão territorial, com 1.559.146,876 km², o equivalente a 18,3% do território 
nacional. Segundo o Censo Demográfico de 2022, sua população alcança 3.941.613 habi-
tantes, resultando em densidade demográfica média de apenas 2,77 habitantes por km², 
índice significativamente inferior à média nacional de 23,6 habitantes por km². A distribui -
ção populacional no Estado, contudo, é profundamente desigual. Aproximadamente 60% 
da população amazonense concentra-se na Região Metropolitana de Manaus. A capital, 
sozinha, reúne mais de 2,12 milhões de habitantes.
O acesso à moradia digna constitui um direito social fundamental, explicitado no 
artigo 6º da Constituição Federal de 1988, com redação dada pela Emenda Constitucio -
nal nº 26/2000. Além disso, é instrumento central de política pública para a redução de 
desigualdades e o fortalecimento da coesão social. No Amazonas, contudo, o exercício 
desse direito tem encontrado obstáculos estruturais que decorrem tanto do legado his -
tórico de urbanização desordenada quanto das particularidades geográficas, climáticas 
e socioculturais da Amazônia.
O ciclo expansivo da Zona Franca de Manaus (ZFM), iniciado em 1967 com o Decreto-
-Lei nº 288, atraiu para a capital amazonense, ao longo de cinco décadas, fluxos migrató-
rios massivos provenientes do interior do Estado e de outras unidades federativas. Como 
demonstram estudos da Superintendência da Zona Franca de Manaus (Suframa) em parceria 
com a Fundação Getúlio Vargas, a ZFM contribuiu para o crescimento econômico e para a 
melhoria média de indicadores de moradia na região, mas, simultaneamente, pressionou 
o tecido urbano de Manaus, gerando ocupações desordenadas das margens dos igara -
pés, áreas de várzea e encostas. O resultado é uma capital metropolitana cuja mancha 
urbana cresceu sobre territórios ambientalmente sensíveis, com infraestrutura aquém das 
necessidades demográficas.
Por outro lado, o interior do Amazonas, 
composto por 61 municípios, apresenta dinâ-
mica oposta: baixa densidade demográfica, 
dispersão por uma malha hidroviária de mais 
de 20 mil quilômetros navegáveis, e depen -
dência de transporte fluvial que onera os 
custos da construção civil em até 40% em 
relação à média nacional. Comunidades ribei-
rinhas, indígenas e quilombolas ocupam terri-
tórios cujas tipologias habitacionais tradicio-
nais — palafitas, casas flutuantes, malocas 
— não se enquadram nos padrões usuais dos 
programas habitacionais federais, deman -
dando desenhos institucionais específicos.
Entre a pressão 
metropolitana de 
Manaus e o isolamento 
hidroviário do interior, 
a política habitacional 
amazonense exige 
soluções territorialmente 
diferenciadas.

 402
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Esses 61 municípios distribuem-se ao longo de seis grandes calhas hidrográficas, com 
populações que variam de menos de 25 mil habitantes, como Beruri e Itamarati, a pouco 
mais de 100 mil habitantes, como Parintins e Itacoatiara. Essa disparidade demográfica entre 
a capital e os municípios do interior é um dos elementos centrais de qualquer estratégia 
habitacional. As padronizações nacionais raramente comportam, sem ajustes, a realidade 
demográfica amazonense.
Tabela 1 — Divisão territorial do Amazonas por calhas hidrográficas
Calhas hidrográficas estruturam a territorialização 
da política habitacional 
O recorte territorial do Amazonas em calhas com diferentes perfis socioambientais, logísticos 
e demográficos constitui a base da Diretriz 1 do Programa Amazonas Habitação, referente à 
territorialização por calhas, orientando a alocação diferenciada de recursos.
6
calhas hidrográficas estruturantes organizam o território amazonense em 
sub-regiões com perfis distintos de vulnerabilidade habitacional, capacidade 
institucional e logística. Cada calha terá um Plano de Habitação Calha (PHC) 
próprio, conforme a Diretriz 1 do Programa Amazonas Habitação.
CALHA MUNICÍPIOS CARACTERÍSTICAS
Rio Negro / Solimões 
(Metropolitana)
Manaus, Iranduba, Manacapuru, 
Novo Airão, Rio Preto da Eva, 
Itacoatiara
Maior calha, com concentração 
populacional e pressão metropolitana
Solimões (Alto Solimões) Tabatinga, Benjamin Constant, Ata -
laia do Norte, São Paulo de Olivença
Fronteira tríplice com forte pre -
sença indígena e alta complexidade 
logística
Médio Amazonas Parintins, Barreirinha, Maués, Boa 
Vista do Ramos, Nhamundá
Presença de centros regionais, festas 
culturais e turismo
Madeira Humaitá, Manicoré, Borba, Novo 
Aripuanã, Apuí
Eixo BR-319, vulnerabilidade a 
enchentes, territórios indígenas e 
ribeirinhos
Juruá Carauari, Eirunepé, Itamarati, Juruá, 
Envira
Economia extrativista, populações 
tradicionais e isolamento territorial
Purus Lábrea, Boca do Acre, Tapauá, 
Pauini, Canutama
Fronteira sul, pressão de garimpo e 
áreas indígenas
Fonte: Elaborado pelos autores a partir de IBGE (2023), CIB/AM Resoluções 059/2011 e 118/2018.
A política habitacional brasileira, ao longo das últimas duas décadas, evoluiu significati-
vamente: a criação do Sistema Nacional de Habitação de Interesse Social (SNHIS — Lei nº 
11.124/2005), o lançamento do Plano Nacional de Habitação (PlanHab, 2009), a edição da 
Lei nº 11.977/2009 (Minha Casa, Minha Vida) e da Lei nº 13.465/2017 (REURB), e a recente 
reformulação do MCMV em 2023 — todos esses marcos contribuíram para reduzir o déficit 
nacional. Conforme o Ministério das Cidades, o déficit habitacional brasileiro recuou pelo 
segundo ano consecutivo em 2023, com diminuição de 441 mil famílias em dois anos. No 
mesmo período, o MCMV entregou 923.851 moradias em todo o país.

 403
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Esses avanços nacionais, contudo, ainda não se traduziram na intensidade desejada e 
na melhoria proporcional dos indicadores do Amazonas, que permanece entre os estados 
com maior proporção de déficit habitacional relativo do Brasil, enquanto Manaus abriga 
seis das maiores favelas e comunidades urbanas do Brasil, segundo o Censo 2022. A com-
binação de crescimento populacional acelerado da capital, fluxos migratórios contínuos 
do interior, custos elevados de produção e fragilidade institucional dos municípios produz 
um quadro de difícil reversão sem uma política estadual estruturante que amplifique e 
complemente as iniciativas federais.
Quadro 2 — As 20 maiores favelas e comunidades urbanas em quantidade 
de moradores
Favela / Comunidade urbana UF Nº de Moradores (mil)
Rocinha  Rio de Janeiro (RJ) 72.021
Sol Nascente  Brasília (DF) 70.908
Paraisópolis  São Paulo (SP) 58.527
Cidade de Deus/Alfredo Nascimento  Manaus (AM) 55.821
Rio das Pedras  Rio de Janeiro (RJ) 55.653
Heliópolis  São Paulo (SP) 55.583
Comunidade São Lucas  Manaus (AM) 53.674
Coroadinho  São Luís (MA) 51.050
Baixadas da Estrada Nova Jurunas  Belém (PA) 43.105
Beiru / Tancredo Neves  Salvador (BA) 38.871
Pernambués  Salvador (BA) 35.110
Zumbi dos Palmares/Nova Luz  Manaus (AM) 34.706
Santa Etelvina  Manaus (AM) 33.031
Baixadas da Condor  Belém (PA) 31.321
Colônia Terra Nova  Manaus (AM) 30.142
Jacarezinho  Rio de Janeiro (RJ) 29.766
Vila São Pedro  São Bernardo do Campo (SP) 28.466
Cidade Olímpica  São Luís (MA) 27.326
Chafik / Macuco  Mauá (SP) 26.835
Grande Vitória  Manaus (AM) 26.733
Fonte: Censo Demográfico 2022: Favelas e Comunidades Urbanas: Características urbanísticas do entorno 
dos domicílios.
O dimensionamento do problema habitacional no Amazonas exige uma abordagem 
integrada que articule duas dimensões complementares e indissociáveis: o déficit habita-
cional quantitativo (necessidade de produção de novas unidades) e a inadequação habi -
tacional qualitativa (conjunto de carências estruturais que comprometem a habitabilidade 
de domicílios existentes). Tratadas conjuntamente, essas duas dimensões revelam a real 
magnitude do desafio enfrentado pelo Estado e orientam o desenho das intervenções 
estratégicas do Programa Amazonas Habitação.

 404
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento


 405
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Dimensão quantitativa: a necessidade de novas 
unidades
O déficit quantitativo refere-se à demanda por produção de novas moradias para atender 
a quatro componentes principais: habitação precária (domicílios rústicos e improvisados), 
coabitação familiar involuntária, ônus excessivo com aluguel urbano e adensamento exces-
sivo em domicílios alugados.
O Amazonas figura entre as três unidades federativas com maior déficit habitacional 
relativo do Brasil, com aproximadamente 11,3% do total de domicílios em situação de 
déficit — patamar quase duas vezes superior à média nacional. Em termos absolutos, o 
déficit total no Estado é estimado entre 145 mil e 160 mil domicílios, dos quais cerca de 
119,6 mil concentram-se na capital Manaus, evidenciando o caráter predominantemente 
metropolitano do problema. 
Tabela 2 — Composição do déficit habitacional quantitavivo do Amazonas
Aluguel caro e coabitação somam  
70% do déficit habitacional urbano
Decomposição metodológica do déficit habitacional quantitativo do Amazonas em 2023, 
conforme metodologia da Fundação João Pinheiro. A predominância da coabitação e do 
ônus excessivo aponta para políticas que combinem produção habitacional, locação social 
e subsídio direto.
70%
do déficit concentra-se em coabitação familiar (33%) e ônus excessivo 
com aluguel (37%), apontando para um perfil predominantemente urbano 
e socioeconômico. Apenas 18% corresponde a habitação efetivamente 
precária (rústica ou improvisada).
COMPONENTE % DÉFICIT DOMICÍLIOS
Ônus excessivo com aluguel 37% ≈ 58.000
Coabitação familiar involuntária 33% ≈ 52.000
Habitação precária (rústica/improvisada) 18% ≈ 28.000
Adensamento excessivo em alugados 12% ≈ 19.000
Fonte: FJP/Ministério das Cidades, com base na PNAD Contínua 2023; Realtime1, 2024.

 406
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
A leitura dessa composição revela um dado estratégico fundamental: 70% do déficit 
concentra-se em coabitação familiar (33%) e ônus excessivo com aluguel (37%), configu -
rando um perfil predominantemente urbano e socioeconômico. Apenas 18% corresponde 
a habitação efetivamente precária do ponto de vista construtivo. Esse desenho impõe uma 
resposta de política pública multifacetada, que combine simultaneamente: 
• Produção de novas unidades habitacionais em escala; 
• Expansão de programas de locação social; 
• Transferência de renda focalizada por meio de subsídio direto à moradia para famílias 
de baixa renda urbana.
É necessário registrar, contudo, uma importante limitação metodológica. O recorte 
estatístico oficial tende a subestimar o déficit em territórios com alta proporção de moradias 
autoconstruídas em ambientes ambientalmente vulneráveis — como as ocupações em 
palafitas nos igarapés de Manaus —, pois muitas dessas unidades não são classificadas 
como rústicas ou improvisadas no Censo. Considerando o critério de habitabilidade efe -
tiva, o déficit real do Amazonas pode ser de 15% a 25% superior ao estimado, elevando o 
número total para uma faixa entre 180 mil e 200 mil domicílios. Essa correção é incorporada 
ao planejamento físico-financeiro do Programa Amazonas Habitação.


 407
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Dimensão qualitativa: a inadequação dos  
domicílios existentes
A inadequação habitacional refere-se a domicílios que, embora existentes, apresentam 
características que comprometem a qualidade de vida de seus moradores. Compreende 
cinco componentes: carência de serviços de infraestrutura, como abastecimento de água, 
esgotamento sanitário, energia elétrica e coleta de lixo, inadequação fundiária decorrente 
da irregularidade da posse, adensamento excessivo em domicílios próprios, cobertura 
inadequada e ausência de banheiro de uso exclusivo.
No Amazonas, a inadequação habitacional supera amplamente o déficit quantitativo. 
Os principais gargalos qualitativos identificados são:
• Saneamento básico: apenas 24,3% da população do Amazonas tem acesso à coleta 
de esgoto, e somente 21,4% do esgoto gerado recebe tratamento. Manaus figura 
entre as piores capitais brasileiras nesse indicador.
• Inadequação fundiária: aproximadamente 60% dos domicílios em ocupações 
irregulares no estado não dispõem de título de propriedade ou instrumento 
jurídico equivalente.
• Cobertura precária: em comunidades ribeirinhas e indígenas, é recorrente o uso de 
telhas de fibrocimento degradadas ou materiais improvisados como lona e palha 
sem manutenção.
• Ausência de banheiro exclusivo: persistente em comunidades ribeirinhas, com banhei-
ros externos compartilhados ou ausentes, uma situação diretamente associada à alta 
incidência de doenças de veiculação hídrica.
• Adensamento excessivo: nas zonas Leste e Norte de Manaus, é frequente encon -
trar domicílios próprios abrigando de cinco a oito pessoas em residências de um 
a dois dormitórios.


 408
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Tabela 3 — Inadequação habitacional - Amazonas x Brasil
Amazonas tem déficit de saneamento superior  
a 30 pontos em relação à média nacional
Indicadores selecionados de inadequação habitacional do Amazonas comparados à média 
brasileira (2022/2023): a precariedade do saneamento e a alta proporção de domicílios em 
assentamentos precários compõem o núcleo do desafio qualitativo do estado.
−31,7
pontos percentuais — defasagem do Amazonas frente à média nacional 
na cobertura de coleta de esgoto. É a maior assimetria observada nos 
seis indicadores qualitativos analisados pela FJP/SNIS para o estado.
INDICADOR QUALITATIVO AMAZONAS BRASIL Δ P.P.
Cobertura de coleta de esgoto 24,3% 56,0% −31,7
Tratamento de esgoto 21,4% 52,2% −30,8
Cobertura de água tratada 75,2% 84,2% −9,0
Cobertura de coleta de lixo 82,1% 94,5% −12,4
Domicílios com banheiro exclusivo 92,4% 97,8% −5,4
Domicílios em assentamentos precários 23,8% 10,9% +12,9
Fonte: FJP/Ministério das Cidades com base na PNAD Contínua e Censo 2022; SNIS 2022. Compilação própria.
A defasagem mais crítica situa-se no saneamento básico: o Amazonas apresenta 31,7 
pontos percentuais abaixo da média nacional na cobertura de coleta de esgoto — a maior 
assimetria observada entre os seis indicadores qualitativos analisados. Soma-se a isso 
o fato de que 23,8% dos domicílios estado encontram-se em assentamentos precários, 
mais que o dobro do índice nacional. A análise integrada das duas dimensões do problema 
habitacional amazonense permite formular três conclusões diagnósticas centrais que estru-
turam o Programa Amazonas Habitação:
I. O desafio habitacional do estado não se resolve apenas com a produção de novas 
unidades. Embora o déficit quantitativo seja substancial (entre 145 mil e 200 mil domicílios), 
a inadequação qualitativa atinge volume quatro vezes maior, alcançando cerca de 600 mil 
domicílios. A política habitacional precisa, portanto, operar simultaneamente na produção, 
na melhoria e na regularização.
II. O problema é predominantemente urbano e metropolitano, com forte concentra -
ção em Manaus, mas apresenta especificidades territoriais — comunidades ribeirinhas e 
indígenas — que exigem soluções construtivas, tecnológicas e fundiárias diferenciadas, 
incompatíveis com o modelo habitacional padrão.
III. A precariedade habitacional do Amazonas é, em larga medida, uma precariedade de 
infraestrutura urbana, em especial de saneamento, e uma precariedade jurídica, expressa 
na ausência de titularidade dominial. Sem enfrentamento estrutural desses dois vetores, 
qualquer política de produção habitacional terá impacto limitado e não sustentável.
Essas conclusões fundamentam a arquitetura dos quatro eixos estratégicos do Pro -
grama Amazonas Habitação, que articulam, de forma coordenada: produção habitacional 
em escala, regularização fundiária urbana e rural, infraestrutura urbana e saneamento 
integrado e melhoria habitacional incremental e assistência técnica.

 409
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Favelas e assentamentos precários: o retrato de 
uma dívida histórica
Por décadas, o Amazonas conviveu com um problema habitacional cuja real magnitude 
permaneceu parcialmente oculta sob estatísticas defasadas e metodologias incapazes de 
capturar a complexidade do território amazônico. Esse cenário começou a mudar com a 
nova metodologia censitária de identificação e mapeamento de favelas e comunidades 
urbanas, que substituiu o conceito anterior de aglomerados subnormais e proporcionou, 
pela primeira vez, um retrato técnico e oficialmente reconhecido da informalidade habita -
cional brasileira.
Os números revelados são contundentes 
e exigem do poder público uma resposta à 
altura: o Amazonas concentra 453.187 domi -
cílios distribuídos em 392 favelas e comunida-
des urbanas, abrigando aproximadamente 1,4 
milhão de amazonenses. Em outras palavras, 
mais de 35% da população do estado vive hoje 
em assentamentos precários. Trata-se de mais 
de um terço da população sem pleno acesso à 
cidade, à moradia digna e à segurança habita-
cional asseguradas pela Constituição.
Esses não são apenas números: são his -
tórias de famílias amazonenses que há gera -
ções aguardam uma política pública capaz de 
transformar sua realidade. O Programa Ama -
zonas Habitação parte do reconhecimento de 
que enfrentar esse passivo é uma obrigação 
inadiável do Estado.
A análise da distribuição territorial dos assentamentos precários revela um dado incon-
tornável: Manaus concentra 86% dos domicílios em favelas e 60% das comunidades urba-
nas de todo o estado, somando cerca de 388 mil domicílios distribuídos em 233 favelas. 
A capital amazonense não apenas lidera o ranking de favelização da Região Norte, como 
também figura entre as cinco capitais brasileiras com maior proporção de moradores em 
assentamentos precários.
Esse retrato não é fruto do acaso, nem pode ser atribuído a fatores externos ou inevitá-
veis. É o resultado direto de décadas de omissão, de políticas habitacionais descontinuadas, 
de planejamento urbano insuficiente e da ausência de uma estratégia estruturante de Estado 
capaz de acompanhar o ritmo do crescimento da cidade. Manaus cresceu, prosperou 
economicamente, tornou-se polo industrial estratégico do país, mas sua expansão urbana 
não foi acompanhada por uma política habitacional digna do tamanho de sua importância.
A dimensão de um 
problema que não 
pode mais ser ignorado 
aparece na precariedade 
habitacional de Manaus, 
hoje uma das capitais 
brasileiras com maior 
proporção de moradores 
em favelas.

 410
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Tabela 4 — Distribuição dos assentamentos precários no Amazonas
Recorte territorial Domicílios Favelas/
comunidades Participação no total estadual
Manaus ≈ 388.000 233 86% dos domicílios / 60% das favelas
Demais municípios ≈ 62.847 159 14% dos domicílios / 40% das favelas
Total Amazonas 450.847 392 100%
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).
Este Plano Estratégico de Desenvolvimento, por meio do Programa Amazonas Habita-
ção, assume, portanto, um compromisso claro: Manaus será tratada com a prioridade que 
sua realidade exige, sem que isso signifique abandonar o restante do estado.
Foto: Jander Souza Fotografia

 411
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 A geografia da desigualdade: as margens  
dos igarapés
A história dos assentamentos precários de Manaus é, em larga medida, a história das 
margens de seus igarapés. As ocupações distribuem-se ao longo do Mestre Chico, do 
Quarenta, do Educandos, do São Raimundo, do Bindá e do Manaus, entre outros — confor-
mando um cinturão de precariedade que acompanha os cursos d’água que cortam a cidade.
A origem desse padrão é conhecida e remonta aos grandes fluxos migratórios deflagra-
dos a partir da década de 1970, quando a consolidação da Zona Franca atraiu para Manaus 
contingentes populacionais que o planejamento urbano da época não estava preparado 
— e tampouco foi capacitado — para receber. Famílias trabalhadoras, que vieram para 
construir o desenvolvimento do Amazonas, foram empurradas para áreas de várzea, para 
terrenos alagadiços, para a margem dos rios urbanos, em ocupações sem infraestrutura, 
sem saneamento e sem qualquer perspectiva de regularização.
As marcas da omissão histórica
O passivo urbano acumulado ao longo de décadas criou um padrão de moradia 
marcado por quatro injustiças que ainda persistem:
• Vulnerabilidade ambiental: com famílias submetidas a cheias periódicas e ao 
risco permanente de perda de seus bens e de suas vidas.
• Ausência de infraestrutura básica: com bairros inteiros sem saneamento, sem 
drenagem adequada, sem pavimentação digna.
• Contaminação dos igarapés: transformados em receptores de esgoto in natura, 
numa agressão simultânea ao meio ambiente e à saúde pública.
• Insegurança fundiária: com centenas de milhares de famílias que, mesmo após 
décadas no mesmo local, ainda não possuem o título de sua casa.
Muitos anos de intervenções pontuais, descontinuadas e sem articulação estratégica 
não foram capazes de reverter esse quadro. O Programa Amazonas Habitação rompe com 
essa lógica fragmentada e propõe, pela primeira vez, uma estratégia integrada, de longo 
prazo e em escala compatível com o tamanho do desafio.

 412
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento


 413
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 No interior, o desafio habitacional    
também avança
Seria um equívoco — e uma injustiça — tratar o desafio habitacional do Amazonas como 
um problema exclusivo da capital. Em Itacoatiara, Parintins, Manacapuru, Tefé, Tabatinga, 
Humaitá, Coari e em praticamente todas as cidades de porte médio do Estado, repetem-se, 
em menor escala, os mesmos padrões de ocupação irregular observados em Manaus: 
áreas centrais degradadas, periferias sem infraestrutura e margens de igarapés ocupadas 
por famílias sem alternativa.
Ao todo, o interior amazonense concentra aproximadamente 62,8 mil domicílios em 
159 comunidades precárias. Esse contingente, embora menor em termos absolutos, exige 
atenção estratégica por dois motivos fundamentais. Primeiro, porque os municípios do inte-
rior não dispõem, sozinhos, da capacidade técnica e financeira necessária para enfrentar 
o problema. Cabe ao Estado o papel de estender a mão a essas prefeituras, oferecendo 
cooperação técnica, recursos e estrutura operacional para que nenhuma cidade amazo -
nense seja deixada para trás.
Segundo, porque agir agora no interior é uma medida preventiva indispensável. As 
cidades médias do Amazonas vivem hoje processos acelerados de expansão urbana. Se 
nada for feito, em uma ou duas décadas estaremos enfrentando, em escala multiplicada 
pelo interior, o mesmo problema que hoje desafia Manaus. É mais barato, mais inteligente 
e mais humano prevenir do que remediar.
O retrato traçado neste capítulo não é apenas um diagnóstico técnico — é uma denúncia 
silenciosa de gerações de amazonenses que esperaram tempo demais por uma política 
habitacional à altura de sua dignidade. Diante dessa realidade, o Programa Amazonas 
Habitação assume cinco compromissos públicos:
I. Tratar Manaus com a prioridade que sua escala exige, sem deixar de atuar 
com firmeza no interior, garantindo que o direito à moradia digna chegue a todas as 
regiões do Amazonas.
II. Enfrentar de forma integrada o desafio dos igarapés, combinando remanejamento 
seguro de famílias em áreas de risco, urbanização das áreas consolidadas, recuperação 
ambiental dos cursos d’água e produção habitacional em locais adequados. Os igarapés 
de Manaus voltarão a ser patrimônio da cidade, não símbolo de sua desigualdade.
III. Articular esforços com a União e os municípios, porque uma dívida histórica desta 
dimensão não se resolve isoladamente. O Programa estrutura cofinanciamento federa -
tivo, mobiliza recursos do FGTS, do Fundo Nacional de Habitação de interesse social 
(FNHIS)  e de operações de crédito internacionais, e estabelece pactos sólidos com cada 
prefeitura amazonense.
IV. Levar a segurança do título de propriedade às famílias que há décadas vivem na 
incerteza. A regularização fundiária deixará de ser tratada como ação isolada e passará 
a ser componente obrigatório de todas as intervenções habitacionais e urbanísticas do 
Programa. Cada família amazonense merece ter o documento de sua casa nas mãos.

 414
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
V. Romper definitivamente com a lógica das ações pontuais e eleitoreiras, substituindo-a 
por uma política de Estado, com planejamento técnico, metas mensuráveis, transparência 
e continuidade, pois o problema habitacional do Amazonas é grande demais para ser 
tratado com soluções pequenas.
 Regularização fundiária: a insegurança que 
impede o desenvolvimento
A insegurança fundiária é, talvez, a dimensão mais invisível e ao mesmo tempo mais 
paralisante do problema habitacional no Amazonas. Ela não se manifesta necessariamente 
em telhados que vazam ou em paredes que desabam — ela se expressa na ausência de 
um documento, na inexistência de um registro, na fragilidade jurídica de quem ocupa há 
décadas um pedaço de terra sem que o Estado reconheça formalmente essa ocupação. 
Estima-se que mais de 270 mil domicílios urbanos não possuam título definitivo de proprie-
dade no Estado. São famílias que, mesmo após 20, 30 ou 40 anos no mesmo endereço, 
permanecem juridicamente invisíveis para o sistema fundiário brasileiro.
As consequências dessa invisibilidade são profundas, concretas e se acumulam ao 
longo de gerações. Sem o título de propriedade, a família não consegue acessar linhas 
de crédito habitacional para reformar ou ampliar sua moradia. Não pode inscrevê-la 
em programas formais de habitação que exigem comprovação de vínculo com o imó -
vel. Não dispõe de garantia real para financiamentos de qualquer natureza. Não pode 
transferi-la formalmente por herança, expondo seus descendentes ao risco de perda do 
patrimônio construído ao longo de décadas de trabalho. E vive permanentemente sob a 
ameaça latente de disputas possessórias ou de remoções que, sem a proteção jurídica 
do título, são muito mais difíceis de contestar. Para o município, a ausência de cadastro 
georreferenciado dos imóveis trava o planejamento urbano, impede a correta tributação 
do patrimônio imobiliário e compromete a prestação eficiente de serviços públicos, um 
ciclo vicioso que penaliza toda a cidade.


 415
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Um marco legal disponível, mas subutilizado
A Lei Federal nº 13.465 de 2017 representou avanço normativo significativo 
ao instituir a Regularização Fundiária Urbana e criar instrumentos mais ágeis 
e eficazes para sua implementação. A norma estabeleceu duas modalida -
des centrais de atuação: a REURB-S 1, destinada a núcleos urbanos informais 
ocupados predominantemente por população de baixa renda, e a REURB-E2, 
aplicável às demais hipóteses. Criou também a Certidão de Regularização 
Fundiária, que permite a titulação por ato único, simplificando radicalmente o 
processo que antes exigia múltiplas etapas administrativas e judiciais. Introdu -
ziu instrumentos inovadores como a legitimação fundiária e a legitimação de 
posse, ampliou o protagonismo dos municípios no processo e eliminou uma 
série de exigências burocráticas que historicamente tornavam a regularização 
inacessível às populações mais vulneráveis. O marco legal, portanto, existe, é 
moderno e está disponível há quase uma década. O que faltou, sistematica -
mente, foi a vontade política de aplicá-lo na escala e com a continuidade que 
o Amazonas exige.
Os números produzidos pelas próprias instituições estaduais comprovam essa lacuna 
com eloquência. Entre 2019 e 2024, a Secretaria de Estado das Cidades e Territórios emi-
tiu 4.572 títulos definitivos de propriedade, volume que, somado ao conjunto de ações do 
Programa Amazonas Meu Lar, totaliza aproximadamente 16.933 títulos concedidos desde 
o início da gestão estadual. Em 2025, a SECT intensificou seus esforços e encerrou o ano 
com 10.628 atos de regularização fundiária, incluindo a entrega de 1.700 títulos definitivos 
para moradores de Manaus e do interior. A meta estabelecida para 2026 é alcançar o total 
acumulado de 10.020 títulos definitivos emitidos pela SECT, além da meta do programa 
de ampliar para 14 mil títulos ao longo do ano. São números que representam avanço real 
e que merecem reconhecimento — mas que, confrontados com um passivo estimado 
em mais de 270 mil domicílios sem regularização, revelam que o ritmo atual de titulação 
precisará ser exponencialmente ampliado para que o problema seja enfrentado em escala 
adequada dentro de um horizonte de tempo razoável.
Um passo institucional relevante foi dado em 2023 com a assinatura do Termo de Coo-
peração Técnica entre o Governo do Amazonas e a Corregedoria do Tribunal de Justiça do 
Amazonas, no âmbito do Programa Permanente de Gestão Fundiária e Sustentabilidade 
da Amazônia. Essa parceria acelerou a tramitação dos processos de titulação, integrou os 
sistemas de registro cartorial e introduziu ferramentas tecnológicas que reduziram o tempo 
médio entre a vistoria e a emissão do título. 
Em junho de 2025, a Corregedoria-Geral de Justiça do Amazonas lançou o Guia Prático 
de Regularização Fundiária Urbana, publicação técnica que sistematiza os procedimentos 
da REURB no Estado e orienta gestores públicos, registradores, profissionais do direito 
1. REURB-S: Regularização Fundiária Urbana de Interesse Social
2. REURB-E: Regularização Fundiária Urbana de Interesse Específico

 416
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
e cidadãos sobre os caminhos disponíveis para a regularização. A Semana Solo Seguro, 
realizada em 2025 com a participação articulada de órgãos estaduais, municipais e do 
Judiciário, viabilizou mais de 12 mil atos de regularização em uma única semana, demons-
trando que, quando há coordenação e determinação institucional, a escala é alcançável.
A complexidade da regularização fundiária no Amazonas é potencializada por uma 
dimensão territorial única no país. No meio rural e nas áreas de transição urbano-rural 
— que no Amazonas frequentemente incluem comunidades ribeirinhas, assentamentos 
em várzeas e ocupações em áreas de proteção ambiental —, a sobreposição entre terras 
públicas federais sob gestão do INCRA, do Serviço Florestal Brasileiro e da Secretaria de 
Patrimônio da União, terras indígenas demarcadas, unidades de conservação e ocupações 
tradicionais consolidadas cria um labirinto jurídico que demanda articulação federativa 
robusta e continuada. 
Articulação esta que, historicamente, nunca foi devidamente priorizada pela polí -
tica fundiária brasileira. O Programa Terra Legal, do governo federal, e o Programa 
Estadual de Regularização Fundiária Rural, coordenado pela SECT, têm operado com 
resultados importantes em determinados territórios, mas em escala consistentemente 
inferior à demanda acumulada.
Diante desse diagnóstico, o Plano Estratégico de Desenvolvimento assume um com -
promisso estruturante e inegociável: a regularização fundiária será tratada não como ação 
complementar ou secundária da política habitacional, mas como eixo transversal que 
perpassa e condiciona todas as demais intervenções do programa habitacional. 
O título de propriedade não é um documento burocrático. É o instrumento pelo qual 
o Estado reconhece formalmente que aquela família tem direito sobre aquele pedaço de 
chão. É a base sobre a qual se constrói a segurança habitacional permanente. E é, portanto, 
condição estruturante para o sucesso de qualquer política habitacional que aspire ir além do 
imediatismo e produzir transformação real e duradoura na vida das famílias amazonenses.


 417
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Um abismo que precisa ser encerrado
Existe, no Amazonas, uma fratura territorial que a política habitacional brasileira histo -
ricamente ignorou ou tratou com insuficiência: o abismo entre Manaus e os 61 municípios 
do interior. Essa fratura não é apenas quantitativa, afinal, não se trata apenas de Manaus 
ter mais déficit porque tem mais gente. Ela é qualitativa, institucional e estrutural, e se 
manifesta com particular intensidade na dimensão habitacional. Os indicadores do interior 
amazonense são, em diversas dimensões críticas, ainda mais graves do que os da capi -
tal — e isso num estado que já figura entre os piores do país em praticamente todos os 
indicadores habitacionais relevantes.
Tabela 5 — Indicadores comparados - Manaus x interior
Diferença no acesso à habitação e baixa  cobertura 
de Planos Diretores expõem desequilíbrios 
territoriais
Indicadores comparativos entre Manaus/RMM e os municípios do interior do Amazonas. 
As assimetrias justificam a Diretriz 7 do Programa, voltada à redução do hiato entre capital 
e interior, e a reserva mínima de 35% dos recursos para os 61 municípios do interior.
4,4×
mais unidades habitacionais por 100 mil hab. em Manaus do que no 
interior, refletindo a assimetria histórica do MCMV que o Programa 
Amazonas Habitação busca corrigir. Apenas 25% dos municípios 
dispõem de Plano Diretor em vigor.
DIMENSÃO MANAUS / RMM INTERIOR
Cobertura de água tratada 83,1% 61,5%
Cobertura de esgoto 32,35% 8,9%
Domicílios em favelas ≈ 53,9% ≈ 7%
Custo médio de produção UH (R$/m²) R$ 2.300 R$ 3.000–3.800
Capacidade técnica municipal Alta (SEMHAF) Baixa a média
Acesso ao MCMV (UH/100 mil hab.) ≈ 620 ≈ 140
Cobertura de Plano Diretor 100% ≈ 25% dos municípios
Cobertura de PLHIS atualizado Sim < 10% dos municípios
Fonte: Compilação própria a partir de SNIS 2022, FJP/MCID 2024, IBGE Censo 2022 e CAU/AM 2022.
A leitura cuidadosa desses números revela contradições que qualquer política pública 
séria precisa enfrentar de frente. O interior amazonense, que concentra municípios com 
as piores coberturas de saneamento do país — em localidades como Beruri, Itamarati e 
Atalaia do Norte a cobertura de coleta de esgoto se aproxima de zero —, recebe propor -
cionalmente uma fração ínfima dos investimentos habitacionais federais. 

 418
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Enquanto Manaus contabiliza aproximadamente 620 unidades habitacionais entregues 
pelo Minha Casa, Minha Vida por 100 mil habitantes, o interior registra apenas 140 — uma 
razão de mais de quatro para um que não encontra justificativa técnica, demográfica ou 
social. Ela é, em essência, o produto de décadas de planejamento habitacional que tratou 
a logística como obstáculo intransponível e o custo como impedimento definitivo, em vez 
de tratá-los como desafios a serem superados por soluções criativas e adaptadas.
O problema da capacidade institucional dos municípios do interior merece atenção 
particular, pois é frequentemente subestimado nos diagnósticos habitacionais convencio-
nais. Apenas um em cada quatro municípios amazonenses possui Plano Diretor em vigor, e 
menos de 10% dispõem de Plano Local de Habitação de Interesse Social (PLHIS) atualizado. 
Isso significa que a esmagadora maioria dos municípios do interior do estado simples-
mente não possui os instrumentos básicos de planejamento territorial que são pré-requisitos 
para acessar recursos federais de habitação, elaborar projetos habitacionais adequados, 
conduzir processos de regularização fundiária ou implementar políticas de controle do 
uso e ocupação do solo. Sem Plano Diretor, sem PLHIS, sem corpo técnico qualificado 
e sem estrutura administrativa mínima, esses municípios ficam alijados dos programas 
habitacionais — não por falta de demanda, que é enorme, mas por falta das condições 
institucionais que o sistema federal exige para liberar recursos.
O custo de produção habitacional no interior 
agrava ainda mais esse quadro. Construir uma uni-
dade habitacional no interior do Amazonas custa 
entre 30% e 60% mais caro do que em Manaus, 
reflexo dos custos de logística fluvial, da escassez 
de mão de obra especializada, da dificuldade de 
acesso a materiais de construção convencionais 
e da necessidade de adaptações tipológicas às 
condições ambientais e territoriais locais.
A resposta do Plano Estratégico de Desenvol-
vimento a esse diagnóstico é deliberada, explí -
cita e vinculante: fica estabelecida a destinação 
mínima de 35% dos recursos totais do Programa 
Amazonas Habitação aos 61 municípios do inte -
rior, acompanhada de um conjunto articulado de 
medidas de capacitação institucional e assistência 
técnica continuada. Esse percentual, aliás, não é 
arbitrário. Ele reflete o reconhecimento de que a 
correção de uma distorção histórica exige ação 
afirmativa na alocação de recursos, e não apenas 
a declaração de boa intenção. 
A Superintendência Estadual de Habitação (SUHAB) será mobilizada para prestar 
assistência técnica direta às prefeituras do interior, apoiando a elaboração e atualização 
de Planos Diretores e Planos Locais de Habitação de Interesse Social (PLHISs), assim 
como o desenvolvimento de projetos habitacionais adaptados às condições locais, a 
capacitação de servidores municipais e a estruturação de processos de regularização 
Paradoxalmente, é 
onde o custo é maior 
que os investimentos 
são menores, numa 
inversão de prioridades 
que o Programa 
Amazonas Habitação 
se propõe a corrigir de 
forma estrutural, e não 
apenas pontual.

 419
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
fundiária nos principais núcleos urbanos de cada município. Modelos construtivos dife -
renciados, adaptados às realidades climáticas, geográficas, culturais e logísticas de cada 
sub-região do interior, serão desenvolvidos e disponibilizados como referência técnica 
para as prefeituras parceiras.
O Programa Amazonas Habitação, integrante do Plano Estratégico de Desenvolvimento, 
reconhece também a dimensão preventiva dessa atuação. As cidades médias do Ama -
zonas, como Parintins, Itacoatiara, Manacapuru, Tefé, Tabatinga, Coari e Humaitá, vivem 
hoje processos acelerados de crescimento urbano, com taxas de expansão demográfica 
que, em alguns casos, superam as da própria capital em termos relativos. Se nenhuma 
intervenção estruturante for realizada agora, essas cidades reproduzirão, em uma ou duas 
décadas, o padrão de favelização consolidado em Manaus — com o agravante de que, 
por seu menor porte, terão ainda menos capacidade de enfrentá-lo. A conta do adiamento 
é sempre mais cara do que o investimento preventivo. O Programa Amazonas Habitação 
escolhe, deliberadamente, pagar o custo menor agora.
 Infraestrutura urbana: não existe moradia digna 
sem cidade digna
Uma das armadilhas mais recorrentes das políticas habitacionais brasileiras é tratar a 
moradia como um objeto isolado, como se a qualidade de vida de uma família dependesse 
exclusivamente das características físicas da edificação em que habita. A legislação brasi-
leira, desde a Lei Federal nº 11.124, de 2005, que instituiu o Sistema Nacional de Habitação 
de Interesse Social, assim como as diretrizes internacionais da ONU-Habitat, é explícita 
ao definir moradia adequada como aquela que reúne não apenas condições construtivas 
satisfatórias, mas também acesso ao saneamento básico, fornecimento regular de energia 
elétrica, mobilidade urbana, drenagem adequada e serviços públicos de qualidade.
Uma casa nova entregue em um loteamento sem esgoto, sem pavimentação, sem 
transporte público e sujeita a alagamentos periódicos não é uma solução habitacional — é 
um problema habitacional em outro endereço. 

 420
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento


 421
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Saneamento básico: a vergonha que persiste   
e o avanço que precisa ser acelerado
O saneamento básico é a dimensão em que o Amazonas acumula seu passivo mais 
grave e historicamente mais negligenciado. Os dados do Sistema Nacional de Informações 
em Saneamento Básico, com ano-base 2023, e as avaliações do Ranking do Saneamento 
do Instituto Trata Brasil — a mais completa avaliação pública dos indicadores de sanea -
mento das cem cidades mais populosas do Brasil — revelam um quadro que, embora em 
processo de melhora, ainda exige esforço colossal para ser superado.
Manaus figura na 87ª posição entre os 100 municípios analisados no Ranking  do 
Saneamento de 2025, ano-base 2023, e na 82ª posição no ranking  de 2026, com base 
nos dados de 2024, o que representa avanço de 16 posições em relação à posição 
histórica de 98º lugar que a cidade ocupava quando a concessão dos serviços foi 
firmada, em 2018.
Esse progresso é real e merece 
ser reconhecido: a cobertura de esgo -
tamento sanitário em Manaus passou 
de 16% em 2018 para 32,35% em 
2024, conforme o Sistema Nacional de 
Informações em Saneamento Básico 
(SINISA), e já supera os 40% conside -
rando os avanços operacionais registra-
dos em 2025. Entre 2019 e 2023, Manaus 
foi a capital da Região Norte que mais 
investiu em saneamento básico — o 
sexto maior volume de investimentos no 
país, com mais de R$ 1,158 bilhão aplicados no período, cifra que supera R$ 2,3 bilhões 
quando se incorporam os investimentos de 2025.
Investir em saneamento 
não é só ampliar redes e 
estações de tratamento, 
mas reduzir doenças, 
proteger rios e devolver 
dignidade ao cidadão. 

 422
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Esses números, porém, não podem ser lidos apenas como vitória — precisam ser lidos 
também como evidência da distância que ainda falta percorrer. Com 40% de cobertura de 
esgoto, Manaus deixa mais de 60% de sua população — mais de 1,2 milhão de pessoas— 
sem acesso a um serviço que é direito constitucional e condição básica de saúde pública. 
O programa Trata Bem Manaus, lançado em 2024, estabelece como meta ambiciosa e 
necessária a universalização do esgotamento sanitário até 2033, com a implantação de 
mais de 2,7 mil quilômetros de redes coletoras e a construção ou ampliação de 70 Estações 
de Tratamento de Esgoto, com investimentos previstos de mais de 2 bilhões de reais. Essa 
meta é tecnicamente factível, mas exige continuidade 
política, financiamento garantido e coordenação per -
manente entre o poder concedente municipal, a con -
cessionária Águas de Manaus, o Governo do Estado 
e o governo federal.
No interior, a situação é dramaticamente mais 
grave, pois a cobertura média de coleta de esgoto 
é de apenas 8,9% — e em inúmeras localidades 
ribeirinhas e indígenas esse percentual se aproxima 
de zero, com o lançamento de esgoto in natura nos 
igarapés e rios sendo a norma, não a exceção. 
Essa realidade tem consequências sanitárias 
devastadoras: altas taxas de incidência de doenças de 
veiculação hídrica, mortalidade infantil elevada, com -
prometimento do desenvolvimento cognitivo de crian-
ças expostas a ambientes contaminados e sobrecarga 
permanente dos sistemas de saúde locais. O Programa 
Amazonas Habitação, estruturado no âmbito do Plano 
Estratégico de Desenvolvimento, adota o saneamento 
como pré-condição estruturante de todas as interven-
ções habitacionais — o que significa que nenhuma nova unidade habitacional será entregue 
pelo Programa sem que esteja assegurado o acesso a saneamento básico adequado, seja 
por meio de sistema coletivo ou por soluções individuais tecnicamente aprovadas.
Em centenas de 
comunidades, a 
eletricidade chega 
de forma precária 
e dependente de 
geradores a diesel, 
o que compromete 
desde a conservação 
de remédios até o 
funcionamento de 
serviços básicos.


 423
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Energia elétrica: universalizar o acesso, garantir 
a qualidade
A cobertura formal de energia elétrica no Amazonas supera 95% do total de domicílios, 
resultado que coloca o Estado em posição aparentemente confortável nesse indicador. 
A realidade, porém, é substancialmente mais complexa. A regularidade e a qualidade do 
fornecimento de energia são profundamente desiguais entre a capital, as cidades do interior 
e as comunidades rurais, ribeirinhas e indígenas. Em dezenas de municípios do interior e 
em centenas de comunidades isoladas do Alto Solimões, do Juruá, do Purus e do Madeira, 
o fornecimento de energia depende de geradores a diesel operados por sistemas isolados 
— tecnologia cara, poluente, sujeita a interrupções frequentes por falta de combustível e 
que frequentemente opera em regime de apenas algumas horas diárias, tornando inviável 
o uso de geladeiras, a realização de atividades noturnas, o acesso a comunicações e a 
preservação de medicamentos.
O programa federal Mais Luz Para a Amazônia, lançado em 2020, avançou na expansão 
da cobertura elétrica para comunidades isoladas, mas persistem lacunas significativas, 
especialmente em comunidades indígenas em terras demarcadas e em pequenos núcleos 
ribeirinhos de várzea de difícil acesso. Este Plano Estratégico de Desenvolvimento reconhece 
a energia elétrica de qualidade como componente indissociável da moradia digna. Portanto, 
articulará suas intervenções habitacionais com a expansão dos sistemas fotovoltaicos iso-
lados e híbridos, priorizando soluções de energia solar integradas diretamente aos projetos 
habitacionais ribeirinhos e indígenas. Essa abordagem não é apenas tecnicamente superior 
à dependência de diesel; é mais sustentável, mais barata no longo prazo e mais resiliente 
às vulnerabilidades logísticas características da Amazônia.


 424
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Mobilidade urbana e fluvial: o direito de ir e vir 
com dignidade
A mobilidade é dimensão frequentemente esquecida quando se discute habitação. 
Porém, uma moradia inacessível é, na prática, uma moradia inadequada. Em Manaus, o 
sistema de transporte coletivo enfrenta gargalos crônicos e estruturais: frota insuficiente 
para a demanda, congestionamentos persistentes em corredores estratégicos como as 
avenidas Constantino Nery e Djalma Batista, baixíssima cobertura de modais alternativos 
como ciclovias e ausência de qualquer modal sobre trilhos. As famílias realocadas para 
conjuntos habitacionais nas periferias da cidade — zonas Norte e Leste, principalmente 
— frequentemente se encontram em situação em que a moradia nova e a distância do tra-
balho, dos serviços de saúde e das escolas produzem novos problemas tão graves quanto 
os que a política habitacional pretendia resolver. 
No interior, a mobilidade assume uma dimensão radicalmente diferente e específica da 
realidade amazônica: ela é predominantemente fluvial. Os rios e igarapés são as estradas 
disponíveis, e a integração entre habitação e infraestrutura portuária — atracadouros, portos 
comunitários, rampas de acesso fluvial — é a dimensão estratégica que determina se uma 
moradia é ou não funcional para a vida das famílias que a habitam. Projetos habitacionais 
no interior que ignoram essa realidade e replicam modelos concebidos para a realidade 
urbana continental fracassam invariavelmente, porque entregam casas que as famílias não 
conseguem alcançar com regularidade, que não se integram aos fluxos de trabalho, comér-
cio e serviços estruturados em torno dos rios, e que impõem às comunidades ribeirinhas 
uma ruptura com seus modos de vida e suas geografias de existência. 
O Plano Estratégico de Desenvolvimento, por meio do Programa Amazonas Habita -
ção, incorpora portos comunitários, atracadouros e acessos fluviais como componentes 
obrigatórios de todas as intervenções habitacionais em áreas ribeirinhas — não como 
infraestrutura opcional, mas como parte integrante do conceito de moradia adequada 
para a realidade amazônica.


 425
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Drenagem urbana: resolver o drama dos   
alagamentos de forma definitiva
Manaus é uma das cidades mais chuvosas do Brasil, com média pluviométrica de 
2.300 milímetros anuais, um volume que sobrecarrega permanentemente um sistema de 
drenagem urbana que foi historicamente subdimensionado, negligenciado e comprometido 
pela ocupação irregular das margens dos igarapés que funcionariam, se preservadas, como 
corredores naturais de drenagem. O resultado é um padrão de alagamentos recorrentes 
que afeta dezenas de bairros da cidade — Educandos, Compensa, Alvorada, Cidade Nova, 
Jorge Teixeira, entre outros — com consequências que vão muito além do transtorno 
momentâneo: destruição de bens materiais, contaminação de domicílios por esgoto e lixo 
carreados pelas águas, proliferação de vetores de doenças, comprometimento de estruturas 
construtivas e, nos casos mais graves, risco de vida para as famílias afetadas.
O Prosamim+ — Programa Social e Ambiental dos Igarapés de Manaus — tem atuado 
de forma importante nessa frente, com obras de macrodrenagem, recuperação de mar -
gens de igarapés e implantação de parques lineares que combinam função hídrica com 
qualidade urbana e ambiental. Essa experiência é referência nacional em urbanização de 
assentamentos ribeirinhos e deve ser expandida e aprofundada. 
O Plano Diretor de Drenagem Urbana de Manaus, em processo de revisão, deverá 
estabelecer parâmetros mais rigorosos para futuros loteamentos e conjuntos habitacio -
nais, condicionando aprovações de empreendimentos à comprovação de compatibili -
dade com a capacidade de drenagem das bacias hidrográficas urbanas. O Programa 
Amazonas Habitação, componente do Plano Estratégico de Desenvolvimento, integrará 
drenagem, urbanização e produção habitacional sob lógica de intervenção única e 
coordenada, garantindo que cada nova entrega habitacional contribua para — e não 
agrave — a resiliência hídrica da cidade.
 Habitação ribeirinha, indígena e em áreas   
alagáveis: a Amazônia que exige soluções próprias
Entre 250 mil e 300 mil amazonenses vivem em condições habitacionais que não se 
encaixam em nenhuma das categorias convencionais adotadas pelos programas habita -
cionais nacionais. São moradores de comunidades ribeirinhas às margens dos grandes 
rios e igarapés, de territórios indígenas em diferentes estágios de contato com a socie -
dade envolvente, de comunidades quilombolas com identidades territoriais próprias e 
de áreas urbanas submetidas à dinâmica sazonal das cheias e secas amazônicas. Para 
essas populações, os modelos habitacionais desenvolvidos no contexto das cidades 
paulistas ou mineiras não apenas são inadequados. Eles são ativamente prejudiciais, 
porque ignoram ou contradizem as lógicas de habitação, de organização comunitária, 
de relação com o território e de convivência com as águas que estruturam a existência 
dessas comunidades há gerações.

 426
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
A palafita, ou seja, a casa construída sobre estacas fincadas no leito de rios, igara -
pés ou áreas de várzea, representa, no imaginário brasileiro convencional, símbolo de 
pobreza, precariedade e ausência de alternativas. Essa percepção, além de culturalmente 
reducionista, é tecnicamente equivocada. As palafitas amazônicas representam uma 
resposta construtiva sofisticada e milenar ao desafio específico de habitar territórios 
sujeitos à variação sazonal do nível das águas — variações que, no Amazonas, podem 
atingir entre 10 e 15 metros entre a cheia e a seca, em ciclo anual absolutamente regu -
lar e previsível. Construídas sobre estacas de madeiras nobres de alta durabilidade e 
resistência à umidade, como itaúba, maçaranduba e acapu, essas edificações são pro -
jetadas para coexistir com as águas, e não para resistir a elas de forma rígida, o que as 
torna intrinsecamente mais resilientes do que construções convencionais em alvenaria 
submetidas aos mesmos regimes hídricos.
Pesquisas desenvolvidas nas universidades amazônicas demonstram que palafitas 
modernizadas — concebidas com fundações estruturais reforçadas em madeira cer -
tificada ou em combinação com materiais industrializados de alta durabilidade, com 
sistemas de captação e armazenamento de água da chuva, com soluções de tratamento 
individual de efluentes e com vedações que garantem conforto térmico adequado ao 
clima equatorial — apresentam desempenho bioclimático superior e relação custo-be -
nefício mais favorável do que moradias convencionais em alvenaria nessas regiões. Elas 
são tecnicamente superiores não apesar de sua origem tradicional, mas em parte por 
causa dela, pois foram desenvolvidas por comunidades que conhecem profundamente o 
ambiente em que habitam e que encontraram, ao longo de gerações de experimentação, 
soluções funcionais adaptadas a ele.
O Programa Amazonas Habitação, desenvolvido no contexto do Plano Estratégico 
de Desenvolvimento, adota as tipologias palafíticas modernizadas como solução oficial e 
preferencial para intervenções habitacionais em áreas ribeirinhas e de várzea, rompendo 
de forma definitiva com a lógica que historicamente tratou a Amazônia como um território 
a ser urbanizado segundo os padrões do Brasil central e sudeste. Essa opção não é nos -
tálgica nem conservadora. É tecnicamente fundamentada, economicamente racional e 
culturalmente respeitosa. Significa reconhecer que a diversidade territorial do Brasil exige 
diversidade de soluções habitacionais, e que a política pública que ignora essa diversidade 
desperdiça recursos e produz resultados inadequados.


 427
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Populações indígenas e o direito à diferença 
como princípio de política pública
O Amazonas abriga a maior população indígena do Brasil, com aproximadamente 490 
mil pessoas distribuídas em mais de 259 etnias e 140 terras indígenas demarcadas. Tra -
ta-se de um patrimônio humano, cultural e territorial de valor inestimável, que representa 
ao mesmo tempo uma das maiores responsabilidades do Estado no campo habitacional. 
As condições de moradia de grande parte dessa população são precárias em termos 
de acesso a infraestrutura básica, como saneamento, energia e materiais construtivos 
adequados, mas a resposta a essa precariedade não pode, de forma alguma, ignorar as 
especificidades arquitetônicas, espaciais e comunitárias de cada povo.
As tipologias habitacionais tradicionais indígenas, a exemplo de malocas, ocas, casas 
comunitárias e aldeias com organização espacial própria, não são formas arcaicas de 
habitação que precisam ser substituídas por modelos modernos. São expressões mate -
riais de culturas vivas, de cosmologias específicas e de formas de organização social que 
estruturam a vida coletiva de cada comunidade. Qualquer intervenção habitacional em 
territórios indígenas que desconsidere essas dimensões está condenada ao fracasso ou, 
pior, produz resultados que violam direitos e destroem vínculos comunitários que levaram 
gerações para se formar. 
A Convenção nº 169 da Organização Internacional do Trabalho, ratificada pelo Brasil, é 
explícita ao estabelecer o direito à consulta prévia, livre e informada dos povos indígenas 
sobre quaisquer medidas que os afetem. E essa obrigação não é uma formalidade buro -
crática, é uma garantia substantiva que o Plano Estratégico de Desenvolvimento, por meio 
do Programa Amazonas Habitação, cumprirá rigorosamente.
Toda ação do Programa em territórios indígenas será obrigatoriamente precedida de 
processo de consulta e diálogo com as lideranças e comunidades afetadas, conduzida 
em articulação com a Fundação Nacional dos Povos Indígenas ( FUNAI)  e com o Minis -
tério dos Povos Indígenas, e executada com respeito às decisões das comunidades 
sobre as formas e características das intervenções. Não se faz política habitacional 
indígena sem os povos indígenas, e qualquer programa que proclame o contrário está, 
na melhor das hipóteses, desperdiçando recursos públicos, e na pior, violando direitos 
constitucionalmente garantidos.
 Mudanças climáticas: o desafio mais urgente e 
o menos respondido
As cheias extraordinárias registradas em 2021, 2022, 2024 e 2025, e as secas históri -
cas de 2023 e 2024 — esta última a mais severa já registrada na Amazônia, com impactos 
devastadores sobre comunidades ribeirinhas, sobre o transporte fluvial e sobre a dispo -
nibilidade de alimentos e água em dezenas de municípios — tornaram definitivamente 
inadiável uma questão que a política habitacional brasileira ainda não respondeu de forma 
adequada: como garantir moradia digna e segura para populações que vivem em territórios 
cujo regime hídrico está se tornando progressivamente mais extremo e imprevisível em 
função das mudanças climáticas?

 428
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
A resposta do Programa Amazonas Habitação, concebido como eixo do Plano Estra -
tégico de Desenvolvimento, não é simples nem se resume a uma única solução. Ela se 
estrutura em três frentes estratégicas complementares que precisam operar de forma 
simultânea e coordenada. A primeira é a adequação tipológica e construtiva: desenvolver e 
implementar, em escala, soluções habitacionais como as palafitas modernizadas, as casas 
sobre plataformas flutuantes ancoradas, as edificações com planos de fuga e adaptação 
para eventos de cheia extrema que incorporem a variabilidade hídrica crescente como 
dado de projeto, e não como variável excepcional. 
A segunda frente é a implantação de infraestrutura comunitária resiliente: escolas, pos-
tos de saúde, centros comunitários e equipamentos de uso coletivo projetados e construídos 
com padrões construtivos que garantam sua funcionalidade mesmo em condições de cheia 
extrema, assegurando que os serviços essenciais não sejam interrompidos exatamente 
nos momentos em que a comunidade mais precisa deles. 
Por fim, a terceira frente é a estruturação de sistemas de alerta precoce e contingência 
climática, integrados ao sistema estadual da Defesa Civil, que permitam às comunidades 
ribeirinhas e ribeirinhas-urbanas adotar medidas preventivas com antecedência suficiente 
para minimizar perdas materiais e garantir a segurança das famílias.
Em casos específicos em que a análise téc-
nica e ambiental comprove a inviabilidade defi -
nitiva da permanência de determinada comu -
nidade em determinado território, por risco de 
vida recorrente e sem possibilidade de mitiga -
ção adequada, o Programa prevê processos de 
reassentamento planejado, voluntário e cultural-
mente sensível, conduzidos em diálogo perma-
nente com as famílias afetadas e com garantia 
de condições habitacionais iguais ou superiores 
às existentes no local de origem. 
O que o Programa Amazonas Habitação 
rejeita de forma absoluta, com base tanto em 
princípios éticos quanto na evidência histórica 
dos fracassos que produziram, são as remoções 
forçadas, improvisadas e realizadas sem partici-
pação ou consentimento das comunidades, práticas estas que, além de violarem direitos 
fundamentais, invariavelmente agravam as condições de vulnerabilidade das famílias afe -
tadas e produzem novos ciclos de precariedade habitacional em outros territórios.
As secas históricas e 
as cheias extremas 
dos últimos anos 
demonstram que a 
vulnerabilidade climática 
já se tornou um dos 
nossos principais 
desafios habitacionais. 

 429
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Estratégias estruturantes para a política 
habitacional
Os objetivos e as ações deste documento só serão plenamente alcançados com o 
aproveitamento das forças institucionais e territoriais, a mitigação das fraquezas estruturais, 
a exploração das oportunidades geradas pelo cenário nacional e global e a redução dos 
riscos identificados. Para tanto, este capítulo apresenta uma análise integrada por meio de 
duas metodologias complementares que temos utilizado nos eixos desse Plano: a matriz 
SWOT e a análise PESTEL. Ao final, uma matriz cruzada SWOT x PESTEL sintetiza a inte -
ração entre os ambientes interno e externo do Programa Amazonas Habitação, orientando 
a formulação de estratégias adaptadas à complexidade amazônica.
 Análise SWOT da habitação e do desenvolvi -
mento territorial
A formulação de uma política habitacional eficaz para o Amazonas exige compreensão 
clara das capacidades institucionais disponíveis, das limitações estruturais existentes, 
das oportunidades estratégicas em curso e dos riscos que podem comprometer a imple -
mentação das ações propostas. Nesse sentido, a análise SWOT constitui instrumento 
fundamental para identificar fatores internos e externos que influenciam o desempenho do 
Programa Amazonas Habitação, permitindo orientar prioridades, antecipar vulnerabilidades 
e estruturar estratégias mais compatíveis com a realidade territorial, social, ambiental e 
climática do estado.
Forças que viabilizam a transformação habitacional
As forças do Programa Amazonas Habitação residem no conjunto de ativos institu -
cionais, normativos, financeiros e territoriais que conferem ao Estado capacidade de 
atuar de forma estruturada e abrangente sobre o déficit habitacional. Destacam-se: 
• A existência de arcabouço legal consolidado — CF/1988, Estatuto da Cidade, Lei do 
SNHIS, Lei da REURB, MCMV e legislação estadual (SUHAB) — que oferece base 
jurídica robusta para a implementação das ações; 
• A presença institucional da SUHAB, SEDURB e UGPE, órgãos com experiência acu-
mulada em programas como o PROSAMIM+;
• A articulação interfederativa com o Governo Federal e organismos multilaterais (BID, 
Banco Mundial e CAF), que amplia a base de financiamento disponível; 
• O reconhecimento nacional e internacional das especificidades amazônicas, que 
posiciona o Amazonas como laboratório de inovação em habitação tropical; 
• A experiência acumulada em bioarquitetura e tipologias adaptadas à dinâmica fluvial, 
como palafitas resilientes e casas flutuantes.

 430
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Fraquezas que limitam as transformações habitacionais
As fraquezas refletem limitações estruturais que comprometem a efetividade da política 
habitacional amazonense. Identificam-se: 
• A fragilidade institucional dos municípios do interior: apenas 18 dos 62 municípios 
amazonenses possuem Plano Diretor ativo, e menos de dez dispõem de PLHIS atu -
alizado, o que limita a absorção de recursos e a execução de projetos complexos;
• Os elevados custos logísticos da construção civil no interior, com sobrepreços de 30% 
a 50% em relação à média nacional, decorrentes da dependência do modal fluvial;
• A precariedade do saneamento básico: Manaus possui cobertura de esgoto inferior 
a 27%, e o interior próximo de zero, fator que compromete a qualidade dos empre -
endimentos habitacionais entregues;
• A alta informalidade fundiária, com estimativa de mais de 270 mil domicílios urbanos 
sem titulação, dificultando o acesso ao crédito e a regularização programática;
• A baixa capilaridade das equipes técnicas qualificadas em arquitetura, engenharia e 
planejamento urbano fora de Manaus;
• A concentração do déficit na faixa de menor renda, com capacidade de pagamento 
reduzida e dependência integral de subsídios;
• A superposição de competências institucionais entre SUHAB, SEDURB, SEINFRA, 
SEMHAF e outros órgãos, gerando riscos de duplicidades e lacunas na execução.
Oportunidades que impulsionam a transformação habitacional
O cenário externo apresenta um conjunto expressivo de oportunidades para o avanço 
da política habitacional amazonense. Destacam-se:
• A reorientação do MCMV em 2023, com ampliação dos subsídios para a faixa 1 e 
maior flexibilidade para tipologias alternativas, beneficiando diretamente populações 
ribeirinhas e indígenas;
• A disponibilidade de financiamento multilateral de longo prazo — BID, Banco Mundial 
e CAF — com taxas favoráveis e expertise em habitação tropical, fortalecida pelo 
histórico do PROSAMIM+;
• A crescente agenda global de mudanças climáticas e biodiversidade, que valoriza 
modelos de desenvolvimento sustentável amazônicos e amplia o acesso ao Fundo 
Climático, ao Fundo Amazônia e a mecanismos de financiamento verde;
• O avanço das geotecnologias, do monitoramento por satélite e dos sistemas 
de informação territorial, que permite planejamento habitacional mais preciso 
e de menor custo;

 431
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
• A existência de parcerias público-privadas potenciais com o setor da construção 
civil e com indústrias da ZFM, capazes de gerar soluções industrializadas e modelos 
modulares adaptados à Amazônia;
• A expansão da conectividade digital no interior, via programas como Conexão Ama-
zônia e FUST, que facilita a assistência técnica remota e o monitoramento de obras;
• A valorização internacional da bioarquitetura e das técnicas construtivas sustentáveis, 
que posiciona o Amazonas como referência e abre janelas para cooperação técnica 
com universidades e centros de pesquisa estrangeiros.
Ameaças que desafiam a transformação habitacional
As ameaças ao Programa Amazonas Habitação decorrem de fatores externos que esca-
pam ao controle direto do Estado, mas que exigem estratégias de mitigação.  São elas: 
• A intensificação das mudanças climáticas, com cheias históricas e secas extremas 
que destroem infraestrutura habitacional, encarecem obras e inviabilizam janelas 
construtivas no interior;
• A instabilidade macroeconômica nacional — inflação, variações cambiais e reações 
dos juros —, que pressiona os custos da construção civil e reduz a capacidade de 
pagamento das famílias beneficiárias;
• A continuidade dos fluxos migratórios do interior para Manaus, que amplia o défi-
cit habitacional da capital em ritmo superior à capacidade de produção de novas 
unidades;
• Os conflitos fundiários em áreas de regularização, decorrentes da sobreposição de 
terras indígenas, unidades de conservação e ocupações tradicionais;
• A descontinuidade política em municípios com menor capacidade institucional, que 
interrompe programas em curso e desperdiça investimentos já realizados;
• O desmatamento e a degradação ambiental, que comprometem a viabilidade de 
áreas de assentamento e intensificam riscos hidrológicos;
• As restrições orçamentárias federais que possam limitar o volume de recursos do 
MCMV e do FNHIS disponibilizados ao Estado.

 432
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Análise PESTEL: as dinâmicas externas
A análise PESTEL examina os fatores macro ambientais que condicionam a formulação 
e a implementação do Programa Amazonas Habitação. Cada dimensão — Política, Eco -
nômica, Social, Tecnológica, Ecológica e Legal — é analisada a partir dos fatores externos 
que mais diretamente influenciam a política habitacional amazônica
Fator Político: a importância da articulação governamental
O ambiente político brasileiro apresenta, simultaneamente, fatores favoráveis e riscos 
para a política habitacional amazônica. No plano federal, a retomada do MCMV em 2023 
com ampliação de recursos e a prioridade dada à redução do déficit habitacional pelo 
Governo Federal constituem elemento político positivo. 
A articulação do Amazonas com o Ministério das Cidades, o Ministério do Meio 
Ambiente (MMA) e o Ministério dos Povos Indígenas (MPI) é fator estratégico para pro -
gramas voltados a comunidades tradicionais. No plano estadual, a estabilidade política 
e a continuidade administrativa favorecem a implementação de políticas de longo prazo. 
Por outro lado, a descontinuidade política municipal, especialmente em municípios de 
pequeno porte, e as disputas interfederativas sobre competências, terras e recursos 
representam riscos relevantes. A articulação política com o Congresso Nacional para 
manutenção das vinculações orçamentárias do SNHIS e do MCMV é condição necessária 
para a estabilidade dos programas.
Fator Econômico: pressão de custos e ampliação do acesso
O contexto econômico impacta diretamente 
a viabilidade do Programa Amazonas Habitação 
em três dimensões: custo, demanda e financia-
mento. Do lado da demanda, o baixo nível de 
renda média da população amazonense, espe -
cialmente no interior, e a alta taxa de informa -
lidade (superior a 50% em municípios do inte -
rior) configuram um público predominantemente 
dependente de subsídios e transferências. 
Do lado dos custos, a inflação de insumos da 
construção civil (INCC), somada ao sobrecusto 
logístico amazônico de 30 a 50%, pressiona os 
orçamentos dos empreendimentos. Do lado do 
financiamento, a disponibilidade de recursos 
multilaterais a juros reduzidos (BID, BM, CAF) 
e a existência do Fundo Amazônia representam 
oportunidades concretas. Por fim, a necessidade de ampliar o acesso ao crédito habitacio-
nal para as faixas de menor renda, por meio de subsídios, microcrédito e financiamentos 
adaptados, é determinante para o sucesso das ações institucionais.
A realidade exige uma 
política capaz de integrar 
inovação tecnológica, 
sustentabilidade ambiental, 
segurança jurídica e 
coordenação interfederativa 
em uma mesma estratégia 
de desenvolvimento. 

 433
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Fator Social: desigualdades urbanas e especificidades 
socioculturais
O Amazonas é um dos estados brasileiros com maior diversidade sociocultural e tam-
bém com maiores desigualdades territoriais. A população indígena — a maior do Brasil 
em números absolutos, com 490.854 pessoas segundo o Censo 2022 —, as comunidades 
ribeirinhas, quilombolas e extrativistas demandam abordagens habitacionais culturalmente 
adequadas e construídas em diálogo com os próprios beneficiários. 
Simultaneamente, o crescimento populacional acelerado de Manaus, impulsionado por 
fluxos migratórios do interior e de estados vizinhos, pressiona continuamente a demanda por 
moradia na capital. A baixa escolaridade média e a alta taxa de desemprego e subemprego 
ampliam a vulnerabilidade das famílias em déficit habitacional. Em contrapartida, a forte 
organização comunitária de várias comunidades tradicionais e a capacidade de autocons-
trução orientada — quando amparada por assistência técnica — podem ser mobilizadas 
como estratégia de redução de custos e de fortalecimento da identidade territorial nas 
políticas habitacionais.
Fator Tecnológico: a inovação como alavanca
O avanço tecnológico representa uma das principais alavancas para superar os desa-
fios logísticos e técnicos da política habitacional amazônica. As geotecnologias como o 
sensoriamento remoto, os sistemas de informação geográfica (SIG) e o imageamento por 
satélite, permitem mapear com precisão áreas de risco, assentamentos precários, ocupa-
ções irregulares e vulnerabilidades territoriais. 
Os sistemas de construção modular e pré-fabricada, adaptados ao clima tropical e às 
condições fluviais, podem reduzir custos e ampliar a escala de produção habitacional. A 
expansão da conectividade digital e de plataformas de assistência técnica remota permite 
suporte a municípios distantes sem a necessidade de deslocamento físico de equipes 
especializadas. A disponibilidade de ferramentas de monitoramento em tempo real para 
obra e fiscalização de programas públicos, combinada com plataformas de dados abertos 
(como o OEHC proposto), aumenta a transparência e a eficiência da gestão.
Fator Ecológico: evitando erros do passado
A dimensão ecológica é inseparável da política habitacional amazônica. A biodiver -
sidade da região, a importância estratégica da floresta para a regulação climática global 
e a dependência das populações locais dos serviços ecossistêmicos impõem que o 
Programa Amazonas Habitação incorpore rigorosos padrões ambientais. A intensificação 
das cheias extremas, como as de 2021, 2022 e 2024, assim como das secas históricas 
de 2023 e 2024 demonstra que as mudanças climáticas já impactam diretamente os 
assentamentos humanos na região. 
Por outro lado, a riqueza ecológica amazônica pode ser aproveitada para a produção 
de materiais de construção sustentáveis, como bambu, madeira certificada e fibras vege -
tais, reduzindo custos e impactos ambientais. A exigência de licenciamento ambiental 
prévio e a proteção de áreas de várzea pela legislação federal condicionam as escolhas de 
áreas para novos empreendimentos, tornando o planejamento territorial ambientalmente 

 434
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
consciente uma condição estruturante do Programa. A integração com políticas de sane -
amento, drenagem pluvial e gestão de resíduos são fundamentais para evitar que novos 
empreendimentos reproduzam a degradação ambiental observada em assentamentos 
precários do passado.
Fator Legal: base sólida e condicionalidades relevantes
O marco legal aplicado à política habitacional amazonense é abrangente e multiescalar. 
No plano federal, o arcabouço inclui a CF/1988 (art. 6º e 23), o Estatuto da Cidade (Lei nº 
10.257/2001), a Lei do SNHIS (nº 11.124/2005), a Lei REURB (nº 13.465/2017), a reformulação 
do MCMV (Lei nº 14.620/2023) e a Convenção 169 da OIT, que regula as consultas prévias 
a populações indígenas e tradicionais. 
No plano estadual, destaca-se a Lei nº 2.330/1995 (SUHAB) e o conjunto de normas 
que regulam o Programa Amazonas Meu Lar. Essas normas oferecem base sólida para a 
implementação do Programa Amazonas Habitação, mas também impõem condicionalidades 
relevantes: a consulta prévia aos povos indígenas é obrigatória e pode estender cronogra-
mas; o licenciamento ambiental em áreas protegidas requer procedimentos específicos; e a 
regularização fundiária em áreas de várzea, sob jurisdição da SPU, exige articulação federal 
específica. A agilização dos ritos de licenciamento e regularização, dentro dos limites legais, 
é condição para viabilizar a velocidade de execução exigida pelas metas do Programa.


 435
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Cruzando informações para planejar melhor
A tabela a seguir apresenta a matriz cruzada SWOT x PESTEL do Programa Amazonas 
Habitação, identificando, para cada fator macroambiental (colunas), as principais inte -
rações com as quatro dimensões da análise interna/externa: Forças (F), Fraquezas (W), 
Oportunidades (O) e Ameaças (A). Esta análise integrada orienta a definição de estratégias 
adaptativas para cada quadrante do Programa.
Quadro 3 — Matriz cruzada SWOT X PESTEL
Cruzamento das dimensões PESTEL e SWOT 
identifica 24 leituras estratégicas para orientar o 
Programa Amazonas Habitação
Análise estruturada do contexto institucional do Programa Amazonas Habitação segundo 
o método PESTEL × SWOT, cruzando seis dimensões do contexto externo (Político, Eco -
nômico, Social, Tecnológico, Ecológico, Legal) com a leitura interna em quatro quadrantes 
(Forças, Fraquezas, Oportunidades, Ameaças). Cada cruzamento orienta diretamente uma 
decisão de desenho do Programa.
Dimensão: Político
FORÇAS Articulação interfederativa consolidada (SUHAB-MCMV-BID); parceria com 
governo federal
FRAQUEZAS Descontinuidade política municipal; superposição de competências entre 
SEDURB, SEINFRA e SUHAB
OPORTUNIDADES Prioridade federal ao MCMV; participação do Amazonas em mesas de negociação 
ampliando recursos
AMEAÇAS Descontinuidade política após eleições; instabilidade nas transferências federais
Dimensão: Econômica
FORÇAS Programa Amazonas Meu Lar e subsídios estaduais como contrapartida ao 
MCMV
FRAQUEZAS Sobrecusto logístico de 30% a 50% no interior; dependência de subsídios para 
faixa 1
OPORTUNIDADES Financiamento multilateral BID/BM/CAF; Fundo Amazônia para habitação 
resiliente
AMEAÇAS Inflação de insumos somada ao sobrecusto logístico; migração ampliando o 
déficit
Dimensão: Social
FORÇAS Experiência do PROSAMIM+ em reassentamento; reconhecimento das tipologias 
tradicionais
FRAQUEZAS Escassez de equipes técnicas no interior; baixa escolaridade reduzindo trabalho 
social
OPORTUNIDADES Organização comunitária tradicional como vetor de redução de custos; demanda 
intensa
AMEAÇAS Crescimento demográfico de Manaus superando produção; conflitos em 
reassentamentos

 436
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Dimensão: Tecnológica
FORÇAS OEHC e plataformas digitais como vantagem institucional para gestão baseada 
em dados
FRAQUEZAS Baixa conectividade digital em municípios remotos dificultando geotecnologias
OPORTUNIDADES Expansão da conectividade digital permitindo assistência técnica remota e 
fiscalização
AMEAÇAS Exclusão digital de comunidades remotas, limitando uso de plataformas de 
monitoramento
Dimensão: Ecológica
FORÇAS Bioarquitetura e materiais locais sustentáveis como diferencial técnico
FRAQUEZAS Precariedade do saneamento (esgoto < 25%) ,comprometendo qualidade 
ambiental
OPORTUNIDADES Agenda climática global valorizando soluções amazônicas; financiamentos verdes
AMEAÇAS Cheias e secas extremas destruindo infraestrutura habitacional em várzeas
Dimensão: Legal
FORÇAS Arcabouço legal robusto (CF/1988, SNHIS, REURB, MCMV); SUHAB com atribui -
ções claras
FRAQUEZAS Alta informalidade fundiária (+ 270 mil sem título); insuficiência de PLHIS em 90% 
dos municípios
OPORTUNIDADES Lei REURB como instrumento flexível; MCMV 2023 com tipologias amazônicas
AMEAÇAS Conflitos fundiários por superposição de TIs, UCs e ocupações; morosidade do 
licenciamento
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).


 437
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Eixos estratégicos: uma nova forma   
de morar
Os eixos estratégicos do Programa Ama-
zonas Habitação foram formulados a partir 
do diagnóstico e da análise SWOT/PESTEL, 
e refletem três premissas fundamentais: 
• A moradia digna é direito constitucio -
nal, política estruturante e não pode ser 
dissociada do desenvolvimento urbano 
e ambiental; 
• A Amazônia exige soluções específicas, 
adaptadas à sua geografia, sociodiver-
sidade e clima; 
• A redução do déficit habitacional não é alcançável sem articulação federativa robusta 
e diversificação de fontes de financiamento.
Eixo 1: Territorialização por calhas e regiões
Adotar a divisão por calhas hidrográficas como unidade de planejamento, com aporte 
de recursos diferenciado por sub-região, conforme o nível de vulnerabilidade habitacional, 
a capacidade institucional do município e as especificidades socioculturais. Cada calha terá 
um Plano de Habitação Calha (PHC), que orientará a alocação de recursos, a localização 
de projetos e os instrumentos de regularização fundiária aplicáveis.
Eixo 2: Habitação como política estruturante de inclusão social
Tratar a habitação como porta de entrada da política social estadual, articulada com 
saúde, educação, assistência social, segurança alimentar e geração de renda. Conjun -
tos habitacionais novos contarão com equipamentos públicos integrados (UBS, escolas, 
CRAS, áreas de lazer), e os beneficiários terão acompanhamento social pós-ocupação por 
equipe da SUHAB articulada com a Secretaria de Estado de Assistência Social (SEAS) e 
as secretarias municipais de Saúde.
Eixo 3: Regularização fundiária como prioridade estratégica
Posicionar a regularização fundiária urbana e rural — sob a Lei nº 13.465/2017 e dis -
positivos correlatos — como vetor estratégico do Programa. A regularização não será 
tratada como ação isolada, mas como condição prévia para o pleno acesso aos demais 
eixos do Programa.
A divisão do Programa em 
eixos estratégicos permite 
organizar ações de curto, 
médio e longo prazo em torno 
de objetivos estruturantes e 
territorialmente integrados. 

 438
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Eixo 4: Integração entre habitação, saneamento e    
infraestrutura urbana
Garantir que todo investimento habitacional seja precedido ou acompanhado por 
infraestrutura urbana adequada, como abastecimento de água, coleta e tratamento de 
esgoto, drenagem, energia e mobilidade. Conjuntos habitacionais novos serão obriga -
toriamente entregues com saneamento básico universalizado em sua área de implan -
tação, em articulação com a Companhia de Saneamento do Amazonas (C OSAMA ) e 
os concessionários atuantes.
Eixo 5: Uso de dados e geotecnologias no planejamento urbano
Implantar o Observatório Estadual de Habitação e Cidades (OEHC), em articulação com 
a UFAM, a UEA, o IBGE e o IPAAM, com base de dados georreferenciada (SIG-Habitação) 
que reúna informações de déficit, ocupações irregulares, infraestrutura, regularização 
fundiária, vulnerabilidades climáticas e indicadores socioeconômicos. O OEHC orientará 
o planejamento, o monitoramento e a avaliação do Programa.
Eixo 6: Soluções sustentáveis e adaptadas à Amazônia
Desenvolver, em parceria com universidades, institutos de pesquisa e setor produtivo, 
tipologias habitacionais adaptadas — palafitas modernas, casas modulares em madeira 
certificada, soluções flutuantes para comunidades extremas, ventilação cruzada e desem-
penho bioclimático tropical. Adotar madeira certificada FSC, manejo florestal sustentável 
(MFS) e materiais regionais sempre que tecnicamente viável.
Eixo 7: Redução do hiato entre capital e interior
Estabelecer mecanismos explícitos de territorialização do investimento, com metas 
mínimas de produção de UH, regularização e capacitação por calha regional. Reservar 
percentual mínimo de 35% dos recursos do Programa para os 61 municípios do interior — 
patamar que pode ser ajustado conforme cronograma do Eixo 1.
Eixo 8: Fortalecimento da governança interfederativa
Constituir o Comitê Gestor Interfederativo do Programa Amazonas Habitação, com 
participação do Estado, dos municípios (via AAM), do Ministério das Cidades, da Caixa 
Econômica Federal, do BID, do Banco Mundial e de representantes da sociedade civil 
organizada (CAU/AM, CREA-AM, OAB-AM, movimentos sociais). O Comitê será a instância 
máxima de pactuação estratégica.

 439
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Eixo 9: Inovação tecnológica e digital
Adotar tecnologias digitais em todas as etapas do ciclo habitacional: cadastro online 
de demanda, sorteio público transparente, contratação 100% digital, fiscalização por drone 
e satélite, e plataforma estadual unificada de habitação.
Eixo 10: Participação social e controle público
Garantir participação social efetiva por meio do Conselho Estadual de Habitação (CEH), 
das Conferências Estaduais de Habitação realizadas a cada 4 anos, e de canais perma -
nentes de escuta — ouvidoria especializada, audiências públicas locais, comitês de obra 
com representação dos beneficiários.


 440
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Plano de ação para implementação   
dos eixos estratégicos
Como vimos, o Programa Amazonas Habitação estrutura-se como uma política inte -
grada de desenvolvimento territorial e habitacional, reunindo, sob coordenação estadual 
articulada, um conjunto de ações estratégicas voltadas ao enfrentamento do déficit habi-
tacional no Amazonas. Seu desenho operacional abrange diferentes dimensões da política 
pública e se organiza em eixos estruturantes que cobrem o ciclo completo da política 
habitacional, desde a produção de novas unidades até a regularização fundiária, passando 
pela urbanização de assentamentos precários, pela adaptação tipológica à Amazônia, 
pelo planejamento territorial, pela capacitação institucional e pelos arranjos de financia -
mento. Cada eixo possui objetivos específicos, metas quantitativas, instrumentos próprios 
e instituições responsáveis, mas todos compartilham a mesma matriz de governança, 
monitoramento e avaliação.
Ação 1: Produção habitacional e acesso à moradia
1.1 — Articulação com o Minha Casa, Minha Vida (MCMV)
Estabelecer pacto estadual com o Ministério das Cidades, a Caixa Econômica Federal 
e os municípios para acelerar a contratação e a entrega de unidades habitacionais no 
Amazonas, com meta de duplicação da média anual atual (de 2,5 mil para 5 mil UH/ano 
ao longo da Fase 2 do ciclo decenal). A articulação dará prioridade às modalidades FAR 
(Fundo de Arrendamento Residencial), FDS (Fundo de Desenvolvimento Social, na moda -
lidade Entidades) e FGTS Pró-Cotista, com adaptações regionais nos critérios de seleção 
e nas tipologias permitidas.
1.2 — Programa Amazonas Meu Lar Reforçado
Expandir o Programa Amazonas Meu Lar, com ampliação do subsídio estadual direto, 
foco em complementaridade ao MCMV e ao FNHIS, e cobertura ampliada para municípios 
do interior. Meta: 15 mil famílias beneficiadas pelo subsídio estadual no ciclo decenal.
1.3 — Locação Social Amazonas
Implantar o programa de locação social no Amazonas, voltado a famílias urbanas com 
renda de até dois salários mínimos e ônus excessivo com aluguel. O programa contará com 
unidades habitacionais reservadas em conjuntos novos e antigos, com aluguel subsidiado 
em até 80% do valor de mercado. Meta: 5 mil famílias beneficiadas em Manaus, Itacoatiara, 
Manacapuru, Parintins e Tabatinga ao longo do ciclo decenal.
1.4 — Habitação Rural Amazônica
Criar a modalidade Habitação Rural Amazônica, com tipologias específicas para comu-
nidades ribeirinhas e rurais, em parceria com o Programa Nacional de Habitação Rural 
(PNHR/MCMV) e com o Programa de Habitação Rural Sustentável da SEDURB/SUHAB. 
Meta: 10.000 UH no ciclo decenal.

 441
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
1.5 — Habitação indígena
Articular com o Ministério dos Povos Indígenas, a Funai e as organizações indígenas 
(FOIRN, COIAB, AMARN) o Programa de Habitação Indígena Sustentável, respeitando 
tipologias tradicionais, materiais locais e protocolos de consulta livre, prévia e informada 
(Convenção 169/OIT). Meta: 3 mil UH indígenas adaptadas no ciclo decenal.
Tabela 6 — Metas de produção habitacional - Eixo 1
68 mil famílias atendidas em todas as modalidades 
habitacionais ao longo do ciclo 
Metas decenais do Eixo 1 (Produção Habitacional e Acesso à Moradia), distribuídas em 
cinco modalidades complementares. A camada núcleo soma 48 mil unidades habitacionais 
novas; a camada ampliada inclui também o subsídio Amazonas Meu Lar e a locação social, 
totalizando 68 mil famílias atendidas.
68k
famílias atendidas no ciclo decenal em todas as modalidades habitacionais 
— produção, subsídio, locação social, habitação rural e indígena. Camada 
núcleo: 48 mil UH novas. Camada ampliada: 68 mil famílias.
MODALIDADE META DECENAL PÚBLICO-ALVO FONTE
MCMV (FAR/FDS/FGTS) 35.000 Renda até 6 SM MCID/CEF
Amazonas Meu Lar 15.000 Renda até 3 SM Tesouro Estadual
Locação Social 5.000 Renda até 2 SM, 
urbano Estado + FNHIS
Habitação Rural Amazônica 10.000 Famílias rurais PNHR / Estado
Habitação indígena 3.000 Comunidades 
indígenas MPI / União / Estado
Total 68.000 Universo programático Camada ampliada
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).


 442
Ação 2 — Regularização fundiária urbana e rural
Objetivo: regularizar 200 mil imóveis urbanos e rurais ao longo do ciclo decenal, sob 
a Lei nº 13.465/2017 (REURB-S e REURB-E) e dispositivos correlatos, com ênfase em 
assentamentos precários, comunidades tradicionais e bairros consolidados sem titulação.
Linhas de ação
2.1 — Programa Estadual REURB Amazonas
Coordenar, em parceria com a SECT, a SEMHAF/Manaus, a Corregedoria-Geral de Jus-
tiça do TJAM e os municípios, a aplicação massiva da REURB-S no Amazonas. Modalidade 
prevê: georreferenciamento das ocupações; cadastramento social; emissão de Certidão 
de Regularização Fundiária (CRF) e registro no cartório com gratuidade para REURB-S.
2.2 — Mutirões fundiários por calha
Realizar mutirões anuais de regularização fundiária por calha regional, com equipe móvel 
da SUHAB, SECT e cartórios, capazes de processar até 5 mil títulos por mutirão. Mutirões 
serão integrados ao calendário estadual e contarão com apoio da Defensoria Pública do 
Estado, da OAB-AM e do Conselho Federal da OAB.
2.3 — Regularização em áreas da União (SPU)
Articular com a Secretaria de Patrimônio da União (SPU) protocolo específico para a 
regularização de ocupações em áreas da União no Amazonas — sobretudo em várzeas e 
margens de rios federais —, com destaque para o termo de cessão de uso e os regimes 
especiais previstos para a região amazônica.
2.4 — Regularização fundiária rural
Em articulação com o INCRA, o Programa Terra Legal e a SECT, implantar agenda de 
regularização rural, com prioridade para ocupações tradicionais consolidadas em terras 
públicas estaduais e federais, sempre observando os direitos de povos indígenas, quilom-
bolas e comunidades tradicionais.
2.5 — SIG Fundiário Estadual
Implantar Sistema de Informações Geográficas (SIG) Fundiário Estadual, integrando 
bases da SECT, SPU, INCRA, Funai, IBAMA e municípios, em plataforma única acessível 
à sociedade. O SIG será peça central do Eixo 5 e do Observatório Estadual.


 443
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Tabela 7 — Metas de produção habitacional
200 mil imóveis regularizados ao longo 
do ciclo decenal 
Distribuição decenal das metas de regularização fundiária do Eixo 2, conforme Lei n.º 
13.465/2017. A concentração em REURB-S Urbana (Manaus + interior) reflete o passivo de 
270 mil domicílios sem título identificado no diagnóstico.
200k
imóveis regularizados no ciclo decenal — distribuídos em quatro 
modalidades, com prioridade para REURB-S em Manaus (50%) 
e no interior (30%). Meta supera o passivo identificado de 180 mil 
domicílios urbanos sem título.
MODALIDADE META DECENAL
REURB-S Urbana — Manaus 100.000
REURB-S Urbana — Interior 60.000
REURB-E (Específica) 10.000
Regularização Rural 30.000
Total 200.000
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).


 444
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Ação 3 — Urbanização de assentamentos precários
Objetivo: urbanizar e requalificar 100% das áreas críticas de igarapés e várzeas em 
Manaus e em capitais regionais, beneficiando ao menos 50 mil famílias no ciclo decenal, 
com integração das obras de drenagem, saneamento, viário, áreas verdes e habitação.
Linhas de ação
3.1 — Continuidade e expansão do PROSAMIM+  
Garantir conclusão integral do PROSAMIM+, com o reassentamento das 2,4 mil famílias 
da Fase 3 já contratadas, e iniciar tratativas com o BID para uma quarta fase (PROSAMIM 
IV), focada em igarapés ainda não urbanizados (Bindá, Manaus, São Raimundo) e em 
estabilização ambiental dos parques lineares já entregues.
3.2 — Programa de urbanização do interior
Lançar Programa de Urbanização de Áreas Precárias do Interior (PUAPI), voltado às 
capitais regionais, como Itacoatiara, Parintins, Manacapuru, Tefé, Tabatinga, Humaitá e 
Coari, com aporte do BID e do BNDES, em moldes inspirados no PROSAMIM, mas adap-
tados à escala dos municípios do interior.
3.3 — Urbanização integrada de bairros
Em parceria com a SEMHAF/Manaus, executar 30 projetos de urbanização integrada de 
bairros precários da capital, em locais como Compensa, Educandos, Alvorada, Cidade de 
Deus e Lagoa Azul, integrando regularização fundiária, saneamento, drenagem e melhorias 
habitacionais incrementais.
3.4 — Águas Limpas
Em articulação com a COSAMA, Águas de Manaus e o Ministério das Cidades, implan-
tar o Programa Águas Limpas, com meta de elevar a cobertura de coleta de esgoto em 
Manaus de 24,3% para 60% ao final do ciclo decenal, e no interior, das atuais 8,9% para 
30%, em conjuntos habitacionais novos e existentes.
Ação 4 — Habitação adaptada à Amazônia
Objetivo: Desenvolver, validar e disseminar tipologias habitacionais especificamente 
adaptadas às realidades amazônicas — várzeas, terra firme, comunidades indígenas, 
ribeirinhas e quilombolas —, com ênfase em sustentabilidade, eficiência climática e uso 
de materiais locais.
Linhas de ação
4.1 — Centro de Inovação em Bioarquitetura Amazônica (CIBA)
Implantar, em parceria com a UFAM, a UEA, o IFAM, o INPA e o CAU/AM, o Centro de 
Inovação em Bioarquitetura Amazônica (CIBA), com sede em Manaus e unidades regionais 
em Itacoatiara, Parintins e Tabatinga. O CIBA será responsável por: pesquisa e desen -
volvimento de tipologias; ensaios laboratoriais; certificação de soluções; capacitação de 
profissionais e divulgação de manuais técnicos.

 445
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
4.2 — Catálogo de Tipologias Amazônicas
Publicar e atualizar bienalmente o Catálogo de Tipologias Habitacionais Amazônicas, 
com no mínimo 12 modelos pré-aprovados e ajustáveis às diferentes calhas regionais. 
Tipologias devem incluir: palafita moderna, casa flutuante, casa modular em madeira cer -
tificada, casa de alvenaria adaptada e casa indígena ampliável.
4.3 — Programa Madeira Certificada
Articular com o Serviço Florestal Brasileiro, o Conselho Brasileiro de Manejo Flores -
tal (FSC Brasil) e cooperativas de manejo florestal sustentável uma cadeia produtiva de 
madeira certificada para uso habitacional. Meta: certificar 30 unidades de manejo florestal 
de comunidades extrativistas ao longo do ciclo decenal, com produção habitacional inte -
grada à conservação ambiental.
4.4 — Soluções sustentáveis integradas
Adotar como padrão tecnológico em conjuntos habitacionais novos: telhas com refle -
tância térmica adequada ao clima tropical; sistemas de captação de água da chuva; painéis 
fotovoltaicos para áreas comuns; tratamento individual de esgoto onde a rede pública for 
inviável (fossa séptica biodigestora); ventilação cruzada e brises arquitetônicos.
Ação 5 — Planejamento territorial e gestão urbana
Objetivo: Apoiar a elaboração ou revisão de Planos Diretores e PLHIS em 100% dos 
62 municípios do Amazonas, com integração entre planejamento urbano, ambiental e 
habitacional, e implantar instrumentos de gestão urbana sustentável.
Linhas de ação
5.1 — Programa Apoio ao Planejamento Municipal (APM)
Lançar, sob coordenação da SEDURB e em parceria com o IBAM e a UFAM/UEA, o 
Programa APM, que oferecerá assistência técnica gratuita aos municípios para elabora -
ção e revisão de Planos Diretores Participativos, PLHIS, Planos de Mobilidade Urbana e 
Códigos de Obras e Posturas. Meta: 62 municípios atendidos ao longo do ciclo decenal.
5.2 — Observatório Estadual de Habitação e Cidades (OEHC)
Implantar o OEHC como peça central do monitoramento da política urbano-habitacio-
nal do Estado, em parceria com a UFAM, o IPEA-AM e o IBGE-AM. O Observatório terá 
publicação anual de relatório sobre déficit, regularização, urbanização, infraestrutura e 
capacidade institucional dos municípios.
5.3 — Cadastro Multifinalitário Estadual
Apoiar municípios na implantação de Cadastros Multifinalitários integrados, instrumento 
que reúne dados fundiários, tributários, urbanísticos e ambientais, com tecnologia georre-
ferenciada e integração com o SIG-Habitação estadual.

 446
5.4 — Política de Áreas Especiais de Interesse Social (AEIS)
Apoiar a delimitação, em todos os Planos Diretores municipais, das Áreas Especiais 
de Interesse Social (AEIS), instrumento previsto no Estatuto da Cidade. As AEIS serão 
prioridade para REURB-S e para projetos de urbanização integrada.
Ação 6 — Capacitação institucional e apoio aos municípios
Objetivo: fortalecer a capacidade técnica e institucional dos 62 municípios amazo -
nenses para gerir programas habitacionais, regularização fundiária, planejamento urbano 
e infraestrutura urbana, eliminando o gargalo crítico de capacidade técnica identificado 
no diagnóstico.
Linhas de ação
6.1 — Escola Estadual de Habitação e Cidades (EEHC)
Criar a Escola Estadual de Habitação e Cidades (EEHC), vinculada à SEDURB/SUHAB, 
em parceria com a Escola de Serviço Público do Amazonas (ESPAM), o IFAM, a UEA e o 
IBAM, com oferta de cursos para servidores municipais e estaduais, com modalidades 
presencial, híbrida e EAD. 
6.2 — Programa de Tecnologia Compartilhada
Disponibilizar aos municípios sistemas tecnológicos da SEDURB/SUHAB para gestão 
habitacional — cadastro de demanda, sorteio público, gestão de obras, acompanhamento 
social pós-ocupação —, com suporte técnico permanente.
6.3 — Programa Engenheiro nas Cidades
Implantar programa de mobilidade técnica que disponibilize, em regime de cessão 
temporária ou contratação compartilhada, profissionais de arquitetura, engenharia, geo -
tecnologias e direito urbano-fundiário aos municípios menores, em parceria com o CAU/
AM, o CREA-AM e a OAB-AM. 
6.4 — Conselhos Municipais de Habitação
Apoiar a criação ou revitalização dos Conselhos Municipais de Habitação em 100% dos 
municípios, com paridade entre poder público e sociedade civil, e capacitar conselheiros 
para o pleno exercício do controle social.


 447
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Ação 7 — Financiamento e parcerias
Objetivo: estruturar uma arquitetura de financiamento robusta, diversificada e susten-
tável, com captação combinada de recursos federais, estaduais, municipais, multilaterais, 
climáticos e privados.
Linhas de ação
7.1 — Fundo Estadual de Habitação de Interesse Social (FEHIS)
Reforçar e capitalizar o Fundo Estadual de Habitação de Interesse Social (FEHIS), em 
conformidade com a Lei nº 11.124/2005, com recursos do Tesouro Estadual, repasses do 
FNHIS, contribuições oriundas de outorga onerosa do direito de construir e contrapartidas 
de PPPs.
7.2 — Operações com bancos multilaterais
Estruturar, ao longo do ciclo, operações de crédito de longo prazo com BID, Banco 
Mundial e CAF — Banco de Desenvolvimento da América Latina e Caribe. 
7.3 — Captação em fundos climáticos e ambientais
Captar recursos não reembolsáveis e empréstimos verdes em fundos climáticos — Fundo 
Amazônia/BNDES, Fundo Clima/BNDES, Green Climate Fund, Adaptation Fund — para os 
componentes de habitação resiliente, bioarquitetura e regularização fundiária ambiental.
7.4 — Parcerias Público-Privadas (PPPs)
Estruturar PPPs específicas para urbanização de assentamentos precários, conjuntos 
habitacionais de média escala e reabilitação do centro histórico de Manaus, com aporte 
privado mínimo de 30% do investimento. 


 448
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Monitoramento, avaliação e indicadores
O Programa Amazonas Habitação, componente fundamental do Plano Estratégico 
de Desenvolvimento, adota um sistema potente de monitoramento e avaliação (M&A), 
estruturado em três níveis: indicadores de produto ( output ), indicadores de resultado 
(outcome ) e indicadores de impacto. O Observatório Estadual de Habitação e Cidades 
(OEHC) é o operador técnico do sistema, com publicação anual do Relatório Estadual 
de Habitação e Cidades.
Tabela 8 — Matriz de indicadores do programa
Quatorze indicadores em três níveis — produto, 
resultado e impacto — conformam o sistema de 
monitoramento 
Matriz de indicadores do Programa Amazonas Habitação, organizada em três camadas. 
Indicadores de produto medem a entrega física; indicadores de resultado medem mudan -
ças intermediárias; indicadores de impacto medem transformações estruturais. O OEHC 
é o operador técnico do sistema.
14
indicadores em três níveis — seis de produto, cinco de resultado e três de 
impacto — articulam o sistema de M&A do Programa Amazonas Habitação. 
Publicação anual do Relatório Estadual de Habitação e Cidades.
CATEGORIA INDICADOR META DECENAL
Produto UH novas produzidas/contratadas 40.000
Produto Imóveis regularizados 200.000 
Produto Famílias urbanizadas (PROSAMIM+/PUAPI) 50.000
Produto Municípios com PLHIS atualizado 62
Produto Servidores capacitados 5.000
Produto PPPs estruturadas 3
Resultado Redução do déficit quantitativo −40%
Resultado Redução do déficit qualitativo −30%
Resultado Cobertura de esgoto em Manaus 60%
Resultado Cobertura de esgoto interior 30%
Resultado Domicílios em favelas (% AM) 20%
Impacto IDH-M médio dos municípios atendidos + 0,05
Impacto Investimento privado em construção + 30%
Impacto Acesso ao crédito habitacional + 50%
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).

 449
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Sistema de monitoramento — OEHC
O Observatório Estadual de Habitação e Cidades (OEHC) será a unidade técnica res -
ponsável pela coleta, sistematização e análise dos dados. Operará em plataforma digital 
aberta (dados abertos), com painéis (dashboards) atualizados mensalmente, com fluxo de 
dados integrando: SUHAB, SEDURB, SEMHAF/Manaus, SECT, IBGE, IPEA, FJP, Caixa 
Econômica Federal, BID e municípios.
Transparência e prestação de contas
A prestação de contas será mensal (financeira), trimestral (gerencial) e anual (estra -
tégica), com publicação obrigatória no Portal da Transparência Estadual e no portal 
próprio do Programa Amazonas Habitação. As prestações de contas serão objeto de 
fiscalização do TCE-AM, do TCU (no caso de recursos federais) e dos órgãos de con -
trole dos parceiros multilaterais.


 450
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Gestão de riscos
A implementação de programa de longa duração e elevada complexidade exige análise 
sistemática dos riscos e de seus mecanismos de mitigação. A matriz de riscos do Programa 
Amazonas Habitação, que será submetida à validação do Comitê Gestor Interfederativo após 
sua constituição, identifica riscos em cinco categorias: institucionais, logísticos, ambientais 
e climáticos, fundiários e fiscais.
Tabela 9 — Matriz de riscos e estratégias de mitigação
Riscos críticos mapeados em cinco categorias 
orientam o sistema de mitigação  
Matriz consolidada de riscos do Programa Amazonas Habitação, classificados por probabi-
lidade e impacto, com estratégia específica de mitigação para cada um. A análise observa 
metodologia ABNT NBR ISO 31000:2018 e o Referencial Básico de Gestão de Riscos do TCU.
10
riscos críticos identificados em cinco categorias — institucionais, logísticos, 
ambientais, fundiários e fiscais — com estratégia específica de mitigação para 
cada um. Quatro riscos têm probabilidade alta combinada com impacto alto.
RISCO PROB. IMP. MITIGAÇÃO
Descontinuidade política / 
mudança de governo Média Alto Pacto interfederativo formalizado, marcos legais, 
parcerias multilaterais com cronograma plurianual
Limitação de capacidade 
técnica municipal Alta Alto EEHC, Programa Engenheiro nas Cidades, assistên -
cia técnica gratuita, tecnologia compartilhada
Atrasos logísticos em 
obras no interior Alta Médio Planejamento sazonal, fornecedores regionais, con -
tratos com força maior climática
Custos da construção 
acima do previsto Média Médio Banco de preços regional, articulação com Suframa 
e ZFM, padronização modular
Cheias e secas extremas Alta Alto Tipologias resilientes, planos de contingência, inte -
gração com Defesa Civil
Desmatamento ilegal em 
regularização rural Média Alto Cruzamento com CAR, IBAMA, monitoramento por 
satélite
Conflitos fundiários Média Alto Mediação prévia, equipe jurídica especializada, 
defensoria pública
Restrições orçamentárias 
federais (MCMV) Média Alto Diversificação de fontes (BID/BM/CAF/Estado)
Resistência à reocupação 
de áreas requalificadas Média Médio Trabalho social pós-ocupação, fiscalização integrada
Inadequação cultural em 
comunidades tradicionais Média Alto Consulta livre, prévia e informada (Convenção 169 
OIT)
Fonte: Elaborado pelos autores conforme ABNT NBR ISO 31000:2018 e Referencial Básico de Gestão de Riscos 
do TCU (2026). 

 451
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Riscos institucionais
A descontinuidade política é risco reconhecido em programas de longa duração, mas 
há formas de mitigação: 
• Formalização legal do Programa por meio de Lei Estadual e decreto regulamentador; 
• Inserção das metas no PPA estadual com vinculação orçamentária;
• Adesão do Programa a operações multilaterais com cronogramas plurianuais que 
tornam custosa qualquer descontinuação; 
• Protagonismo da sociedade civil organizada (CEH, Conferências,    
Conselhos Municipais).
Riscos logísticos
A logística fluvial constitui desafio estrutural. Diante da questão, há formas de mitigação: 
• Planejamento sazonal das obras conforme regime hidrológico de cada calha; 
• Parcerias com fornecedores regionais e cooperativas de transporte fluvial; 
• Padronização tipológica modular que reduza dependência de obras de grande porte; 
• Cláusulas contratuais de força maior climática.
Riscos ambientais e climáticos
As mudanças climáticas, com intensificação de cheias e secas extremas, constituem 
o principal risco de longo prazo. Para mitigação do problema será necessário: 
• Adoção de tipologias resilientes em todas as obras em áreas alagáveis;
• Integração com a Defesa Civil estadual e municipal; 
• Sistemas de alerta precoce e protocolos de evacuação; 
• Seguros para obras em fase de execução.
Riscos fundiários
A complexidade do mosaico fundiário amazônico pode gerar conflitos e atrasos. 
As medidas de mitigação incluem: 
• Cadastro georreferenciado prévio integral; 
• Mediação prévia com proprietários, posseiros e comunidades tradicionais; 
• Equipe jurídica especializada; 
• Articulação com a Defensoria Pública e o Ministério Público.

 452
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Riscos fiscais
A dependência de recursos federais e multilaterais expõe o Programa a oscilações. 
Pode-se mitigar com: 
• Diversificação de fontes; 
• Constituição de reserva técnica no FEHIS; 
• Operações de crédito com cronogramas de desembolso plurianuais; 
• Gestão fiscal responsável.
Considerações sobre a interiorização
A interiorização da política habitacional no Amazonas não é um desdobramento secun-
dário do Programa Amazonas Habitação — é uma de suas premissas constitutivas. Ignorar 
o interior significa aceitar que a política pública reproduza, na escala estadual, a mesma 
lógica concentradora que historicamente produziu 
o abismo entre Manaus e os 61 municípios que 
compõem o restante do estado. O Plano Estraté -
gico de Desenvolvimento recusa essa lógica de 
forma deliberada e estrutural.
 O interior amazonense não é território 
homogêneo. É um mosaico de realidades socio -
culturais, geográficas, demográficas e institu -
cionais profundamente distintas, que desafiam 
qualquer abordagem padronizada. Há municípios 
com menos de cinco mil habitantes dispersos ao 
longo de centenas de quilômetros de rio, como 
Itamarati, Beruri e Atalaia do Norte, e há centros 
regionais com dinâmicas urbanas em aceleração, 
como Parintins, Itacoatiara e Tefé. Há territórios 
com altíssima presença indígena, como o Alto 
Solimões, e territórios de ocupação predominan -
temente ribeirinha e extrativista, como o Juruá e o Purus. Há municípios na fronteira sul com 
pressão intensa de garimpo e desmatamento, como os do eixo do Madeira, e municípios 
no Médio Amazonas com economias culturais específicas e potencial turístico relevante. 
Tratar esse conjunto como uma categoria única é o primeiro erro a evitar.
 A divisão territorial por calhas hidrográficas, oferece a base operacional necessária 
para que a interiorização seja efetiva e não apenas declaratória. Cada Plano de Habitação 
Calha deverá capturar as especificidades de seu território e traduzi-las em escolhas con -
cretas: tipologias construtivas adequadas, instrumentos fundiários compatíveis, modelos 
de governança adaptados à capacidade institucional local e cronogramas de execução 
sincronizados com o regime hidrológico de cada bacia.
A formalização legal do 
Programa, a vinculação de metas 
ao PPA e a estruturação de 
operações multilaterais de longo 
prazo reduzem os riscos de 
descontinuidade administrativa 
e fortalecem a estabilidade 
institucional das ações. 

 453
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento


 454
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 O desafio logístico é, nesse contexto, a variável mais determinante do planejamento 
habitacional no interior. Com mais de 20 mil quilômetros de rios navegáveis estruturando 
o território, a mobilidade de pessoas, materiais e equipes técnicas é predominantemente 
fluvial. O custo logístico fluvial eleva o preço de produção habitacional no interior em 
30% a 50% por cento em relação à média praticada em Manaus — e em municípios mais 
remotos, como Eirunepé, Carauari e Envira no Juruá, ou Pauini e Tapauá no Purus, esse 
sobrecusto pode ser ainda maior em períodos de seca extrema, quando a navegabilidade 
é comprometida e o acesso aéreo se torna a única alternativa viável. As secas históricas de 
2023 e 2024, as mais severas já registradas na Amazônia, demonstraram com dramatismo 
essa vulnerabilidade estrutural.
 A resposta do Programa a esse desafio combina planejamento sazonal obrigatório 
— com cronogramas de obra ajustados ao regime hidrológico de cada calha —, padroniza-
ção modular das tipologias construtivas, com componentes pré-fabricados em dimensões 
compatíveis com o transporte fluvial, e desenvolvimento de cadeias produtivas regionais, 
articulando cooperativas de manejo florestal, associações de extrativistas e pequenos 
produtores locais de materiais de construção. A Zona Franca de Manaus representa nesse 
contexto uma oportunidade ainda pouco explorada: a articulação com o setor industrial 
da ZFM, via SUFRAMA, para o desenvolvimento de componentes construtivos modulares 
e sistemas de saneamento adaptados às condições amazônicas é uma das apostas mais 
promissoras da agenda de interiorização do Programa.
Se a logística é o desafio operacional mais imediato, a fragilidade institucional dos 
municípios é o problema mais estrutural e persistente. Apenas 18 dos 62 municípios ama-
zonenses possuem Plano Diretor em vigor. Menos de dez dispõem de Plano Local de 
Habitação de Interesse Social atualizado. A maioria das prefeituras do interior não conta 
com equipe técnica qualificada em arquitetura, engenharia, planejamento urbano ou direito 
fundiário. Essa fragilidade não é uma falha individual das gestões municipais, mas o pro -
duto histórico de décadas de centralização admi-
nistrativa e fiscal que concentrou capacidades 
institucionais em Manaus e privou o interior dos 
recursos necessários para construir estruturas de 
governança autônomas.
O Programa responde a esse diagnóstico por 
duas frentes complementares e simultâneas. O 
Programa Engenheiro nas Cidades, operaciona -
lizado em parceria com o CAU/AM, o CREA-AM 
e a OAB-AM, disponibilizará profissionais espe -
cializados aos municípios menores em regime de 
cessão temporária ou contratação compartilhada 
entre o Estado e grupos de municípios da mesma 
calha — garantindo acesso a competências téc -
nicas que essas localidades jamais teriam con -
dições de contratar individualmente. A Escola 
Estadual de Habitação e Cidades, vinculada 
à SEDURB e à SUHAB e operada em parceria 
No nível urbano dos 
municípios do interior, a 
REURB-S é o instrumento 
central e deverá ser 
aplicada em escala 
massiva, com equipes 
móveis da SUHAB e 
da SECT percorrendo 
sistematicamente os 
núcleos de cada calha. 

 455
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
com a ESPAM, o IFAM e a UEA, oferecerá formação continuada a servidores municipais 
em modalidades presenciais, híbridas e totalmente a distância, alcançando inclusive os 
municípios mais remotos. 
Paralelamente, o Programa de Apoio ao Planejamento Municipal apoiará a elaboração 
ou revisão de Planos Diretores e Planos Locais de Habitação de Interesse Social em todos 
os municípios que ainda não os possuem, sem os quais é impossível acessar recursos fede-
rais, elaborar projetos adequados ou conduzir regularização fundiária com respaldo legal.
A regularização fundiária no interior 
assume dimensões sem paralelo em qual -
quer outra região do Brasil. A sobreposição 
entre terras públicas federais sob gestão do 
INCRA, do Serviço Florestal Brasileiro e da 
Secretaria de Patrimônio da União, terras 
indígenas demarcadas pela Funai, unidades 
de conservação, assentamentos da reforma 
agrária, territórios quilombolas e ocupações 
tradicionais consolidadas cria um mosaico 
fundiário cuja complexidade exige aborda -
gem que opere simultaneamente em múlti -
plas escalas e modalidades. 
No nível rural e das comunidades tradi -
cionais, instrumentos específicos precisam 
ser mobilizados — o Termo de Uso Coletivo, a Concessão de Direito Real de Uso e os 
Termos de Autorização de Uso Sustentável — articulados com o INCRA, o Programa Terra 
Legal e a própria SECT. É necessário sublinhar que a regularização fundiária rural no interior 
do Amazonas é também condição para a conservação ambiental: comunidades tradicionais 
com segurança jurídica sobre seus territórios são os provedores mais eficientes de serviços 
ambientais e os guardiões mais eficazes da floresta.
Uma reorientação conceitual igualmente importante para o interior é a substituição da 
lógica de substituição habitacional pela lógica de melhoria incremental. Historicamente, 
as políticas habitacionais rurais tenderam a enxergar as moradias existentes — palafitas, 
casas de madeira, estruturas autoconstruídas ao longo de anos — como objetos a serem 
substituídos por edificações novas de alvenaria. Essa abordagem é cara, frequentemente 
inadequada e tende a destruir patrimônio construtivo acumulado pelas famílias e a deslocar 
comunidades de seus territórios. A Assistência Técnica para Habitação de Interesse Social, 
prevista na Lei Federal nº 11.888 de 2008, é o instrumento que viabiliza a alternativa correta: 
equipes compostas por arquitetos, engenheiros e assistentes sociais apoiando as famílias 
na melhoria de suas moradias existentes — reforço estrutural de palafitas, substituição de 
coberturas inadequadas, implantação de sistemas de saneamento, melhoria do conforto 
térmico e adaptação para maior resiliência a eventos climáticos extremos.
A interiorização efetiva exige também que a participação social seja tratada como 
método de trabalho e não como formalidade. Para as comunidades indígenas, essa parti -
cipação assume a forma da consulta livre, prévia e informada prevista na Convenção nº 169 
da OIT — processo que não pode ser comprimido em prazos inadequados ou reduzido a 
Essa é a aposta que este 
Plano faz no futuro: a de 
que o desenvolvimento 
da maior região tropical 
do mundo pode ser feito 
com a Amazônia, e não à 
sua revelia.

 456
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
reuniões informativas unilaterais. Para as comunidades ribeirinhas e quilombolas, conselhos 
comunitários de habitação, integrados à estrutura de governança do Programa em cada 
calha, exercerão papel deliberativo real sobre a priorização de intervenções, a escolha de 
tipologias e a seleção de beneficiários.
Os compromissos de interiorização serão expressos em metas específicas, integradas 
ao sistema de monitoramento do Observatório Estadual de Habitação e Cidades e revi -
sadas semestralmente pelo Comitê Gestor Interfederativo. A reserva mínima de 35% dos 
recursos totais do Programa para os municípios do interior é vinculante e não poderá ser 
alterada por decisão administrativa — exigirá deliberação formal do Comitê com justificativa 
técnica publicada. 
 A meta de produção de 13 mil unidades habitacionais rurais e indígenas, de regulari-
zação de 90 mil imóveis no interior, de atendimento de 20 mil famílias por assistência técnica 
e de universalização dos Planos Diretores e PLHISs em 100% por cento dos municípios do 
interior ao longo do ciclo decenal traduzem em números concretos o compromisso político 
que assumimos com todo o Amazonas.
 As cidades médias do interior — Parintins, Itacoatiara, Manacapuru, Tefé, Taba -
tinga, Coari, Humaitá — estão hoje em ponto de inflexão. Ainda é possível intervir antes que 
seus processos de urbanização espontânea se consolidem em padrões de precariedade 
irreversíveis. Ainda é possível garantir que o crescimento urbano dessas cidades seja 
acompanhado por regularização fundiária, infraestrutura básica e planejamento territorial 
adequado. Ainda é possível evitar que se reproduza, no interior, o ciclo de favelização que 
marcou a expansão de Manaus nas décadas de 1970 e 1980. O custo de urbanizar e regu-
larizar hoje é uma fração do custo de remediar a precariedade consolidada de amanhã — e 
o Programa Amazonas Habitação escolhe, deliberadamente, pagar o custo menor agora. 


 457
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Conclusão: caminhos e perspectivas
A política habitacional, no contexto amazonense, vai além da produção de moradias: 
ela expressa o compromisso do Estado com a redução das desigualdades, a inclusão terri-
torial das populações historicamente marginalizadas e a integração entre desenvolvimento 
urbano, conservação ambiental e justiça social. O Programa Amazonas Habitação oferece 
resposta institucional à altura da complexidade desses desafios. A análise diagnóstica 
evidenciou três conclusões principais: primeiro, o Amazonas figura entre as unidades 
federativas com piores indicadores habitacionais relativos do Brasil, situação que exige 
resposta proporcionalmente robusta; segundo, o desafio amazonense é qualitativamente 
distinto do das demais regiões, exigindo soluções territorialmente adaptadas; terceiro, os 
instrumentos federais existentes (MCMV, REURB, FNHIS), embora essenciais, não bastam 
isoladamente, pois sua efetividade depende de uma política estadual estruturante que os 
amplifique e adapte.
O Programa foi desenhado para responder a essas três dimensões: em sua arquitetura 
de dez eixos (Produção Habitacional, Regularização Fundiária, Urbanização de Assenta -
mentos Precários, Habitação Adaptada, Planejamento Territorial, Capacitação Institucional, 
Financiamento e Parcerias), reúne intervenções complementares que cobrem o ciclo com-
pleto da política habitacional e mobiliza fontes federais, estaduais, multilaterais, climáticas 
e privadas. A análise estratégica, via matrizes SWOT e PESTEL, cruzou os fatores internos 
— forças como o arcabouço legal consolidado, a experiência do PROSAMIM+ e a arti -
culação interfederativa, e fraquezas como a fragilidade técnica municipal e o sobrecusto 
logístico amazônico — com os fatores macroambientais que condicionam sua implemen -
tação, revelando que o Amazonas dispõe de base estratégica sólida para reduzir o déficit 
habitacional, desde que converta oportunidades externas, como o novo ciclo do MCMV, 
o financiamento multilateral e a agenda climática global, em ações concretas, e enfrente 
com planejamento ameaças próprias, sobretudo a intensificação dos eventos climáticos 
extremos e a instabilidade das transferências federais. A matriz cruzada não é apenas 
instrumento analítico, mas guia adaptativo que orienta gestores, parceiros e controladores 
sobre onde concentrar esforços e quais riscos monitorar prioritariamente.
As metas finais são ambiciosas, porém realistas: redução de 40% do déficit habitacional 
quantitativo, 200 mil imóveis regularizados, 50 mil famílias urbanizadas em áreas precárias, 
100% dos 62 municípios com PLHIS atualizado, 15 mil famílias ribeirinhas e indígenas 
atendidas com tipologias adaptadas e 5 mil servidores capacitados. O direito à moradia 
digna na Amazônia é, simultaneamente, direito à terra, à floresta, à água e ao território, e 
o Programa se constrói a partir desse reconhecimento, oferecendo resposta à altura da 
diversidade da maior região tropical do mundo. Sua implementação exigirá compromisso 
político de longo prazo, capacidade institucional fortalecida, articulação federativa estável e 
participação social; por isso este documento busca oferecer uma plataforma que sobreviva 
às alternâncias políticas e se afirme como política de Estado, e não apenas de governo. 
Em síntese, o Programa Amazonas Habitação afirma dois compromissos: o respeito ao 
direito constitucional à moradia digna e uma trajetória de desenvolvimento amazônico que 
combine inclusão social, sustentabilidade ambiental e modernização institucional.

 458
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento


 459
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Referências Bibliográficas
1. AGÊNCIA BRASIL. Estados da Região Norte têm maior proporção de déficit habitacional.  
Brasília: EBC, 17 maio 2024. Disponível em: https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2024-05/
estados-da-regiao-norte-tem-maior-proporcao-de- deficit-habitacional. Acesso em: 20 maio 2026.
2. ÁGUAS DE MANAUS. Ranking do Saneamento: Manaus atinge melhor posição e é 4ª em 
investimentos no país. Manaus: Águas de Manaus , 18 mar. 2026. Disponível em: https://www.
aguasdemanaus.com.br/ranking-do-saneamento-manaus-atinge-melhor-posicao-e-e-4a-em-inves -
timentos-no-pais/. Acesso em: 20 maio 2026.
3. ALMEIDA, R. et al. Desigualdades urbanas na Amazônia sul-ocidental . Geographia, Lon -
drina, 2023. Disponível em: https://ojs.uel.br/revistas/uel/index.php/Geographia/article/down -
load/52740/52479/296440. Acesso em: 20 maio 2026.
4. AMAZONAS. Agência Amazonas de Notícias. Governo do Estado avança com reassentamento 
de 42% das famílias em áreas de risco do PROSAMIM.  Manaus: Agência Amazonas, 2025. Dis -
ponível em: https://www.agenciaamazonas.am.gov.br/noticias/. Acesso em: 20 maio 2026.
5. AMAZONAS. Agência Amazonas de Notícias. Solo Seguro: Governo do Amazonas entrega 
títulos definitivos e formaliza parceria para ampliar regularização fundiária.  Manaus: Agência 
Amazonas, 23 nov. 2024. Disponível em: https://www.agenciaamazonas.am.gov.br/noticias/solo-se-
guro-governo-do-amazonas-entrega-titulos-definitivos-e-formaliza-parceria-para-ampliar-regulari -
zacao-fundiaria/. Acesso em: 20 maio 2026.
6. AMAZONAS. Assembleia Legislativa do Estado do Amazonas. Favelização de Manaus é reflexo 
da falta de planejamento, aponta Roberto Cidade.  Manaus: ALEAM, 8 nov. 2024. Disponível em: 
https://www.aleam.gov.br/favelizacao-de-manaus-e-reflexo-da-falta-de-planejamento-aponta-ro -
berto-cidade/. Acesso em: 20 maio 2026.
7. AMAZONAS. Comissão Intergestores Bipartite — CIB/AM. Resolução nº 059, de 2011. Manaus: 
CIB/AM, 2011.
8. AMAZONAS. Comissão Intergestores Bipartite — CIB/AM. Resolução nº 118, de 2018. Manaus: 
CIB/AM, 2018.
9. AMAZONAS. Governo do Estado. Portal da Transparência do Amazonas.  Manaus: Governo 
do Amazonas, [2025].  Disponível em: https://transparencia.amazonas.am.gov.br/. Acesso em: 20 
maio 2026.
10. AMAZONAS. Instituto de Proteção Ambiental do Amazonas. Relatório de Impacto Ambiental 
— RIMA do PROSAMIM. Manaus: IPAAM, 2021. Disponível em: https://www.ipaam.am.gov.br/
wp-content/uploads/2021/11/RIMA-PROSAMIM.pdf. Acesso em: 20 maio 2026.
11. AMAZONAS. Lei nº 2.330, de 3 de janeiro de 1995. Autoriza o Poder Executivo a instituir a 
Superintendência Estadual de Habitação — SUHAB.  Manaus: Assembleia Legislativa do Estado 
do Amazonas, 1995.
12. AMAZONAS. Programa Amazonas Meu Lar — site oficial.  Manaus: Governo do Amazonas, 
[2023]. Disponível em: https://www.amazonasmeular.am.gov.br/. Acesso em: 20 maio 2026.
13. AMAZONAS. Secretaria de Estado das Cidades e Territórios. Regularização fundiária avança 
no Amazonas, com a entrega de mais de 4,5 mil títulos definitivos, em cinco anos.  Manaus: 
SECT, 2024. Disponível em: https://www.sect.am.gov.br/regularizacao-fundiaria-avanca-no-amazo -
nas-com-a-entrega-de-mais-de-45-mil-titulos-definitivos-em-cinco-anos/. Acesso em: 20 maio 2026.

 460
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
14. AMAZONAS. Secretaria de Estado das Cidades e Territórios. Regularização fundiária avança 
no Amazonas e garante direito à propriedade para milhares de famílias. Manaus: SECT, 31 out. 
2024. Disponível em: https://www.sect.am.gov.br/regularizacao-fundiaria-avanca-no-amazonas-e -
-garante-direito-a-propriedade-para-milhares-de-familias/. Acesso em: 20 maio 2026.
15. AMAZONAS. Secretaria de Estado das Cidades e Territórios. Regularização fundiária — painel 
de dados. Manaus: SECT, 2025. Disponível em: https://www.sect.am.gov.br/acesso-a-informacao/
regularizacao-fundiaria/. Acesso em: 20 maio 2026.
16. AMAZONAS. Secretaria de Estado das Cidades e Territórios. SECT fortalece política fundiária 
e fecha 2025 com mais de dez mil atos de regularização e títulos entregues no Amazonas.  
Manaus: SECT, 31 dez. 2025. Disponível em: https://www.sect.am.gov.br. Acesso em: 20 maio 2026.
17. AMAZONAS. Secretaria de Estado de Desenvolvimento Urbano e Metropolitano. Amazonas 
Meu Lar: 88 famílias beneficiadas recebem as chaves dos apartamentos. Manaus: SEDURB, 
2024. Disponível em: https://www.sedurb.am.gov.br/amazonas-meu-lar-mais-88-familias-beneficia -
das-pelo-programa-estadual-recebem-as-chaves-dos-apartamentos/. Acesso em: 20 maio 2026.
18. AMAZONAS. Secretaria de Estado de Desenvolvimento Urbano e Metropolitano. Governo do 
Amazonas e BID alinham metas e planejamento para avanço das obras do PROSAMIM em 
2026. Manaus: SEDURB, 2025. Disponível em: https://www.sedurb.am.gov.br/governo-do-amazo -
nas-e-bid-alinham-metas-e-planejamento-para-avanco-das-obras-do-prosamin-em-2026/. Acesso 
em: 20 maio 2026.
19. AMAZONAS. Superintendência Estadual de Habitação. Governo do Amazonas é contemplado 
em seleção nacional e avança na política habitacional. Manaus: SUHAB, mar. 2026. Disponível 
em: https://www.suhab.am.gov.br/governo-do-amazonas-e-contemplado-em-selecao-nacional-e -
-avanca-na-politica-habitacional/. Acesso em: 20 maio 2026.
20. AMAZONAS. Superintendência Estadual de Habitação. Programas habitacionais do Governo 
e Prefeitura terão bases de dados compartilhadas. Manaus: SUHAB, [2024]. Disponível em: 
https://www.suhab.am.gov.br/programas-habitacionais-do-governo-e-prefeitura-terao-bases-de -
-dados-compartilhadas/. Acesso em: 20 maio 2026.
21. AMAZONAS. Superintendência Estadual de Habitação. Saiba quais são os critérios para par -
ticipar do programa Amazonas Meu Lar.  Manaus: SUHAB, 29 ago. 2023. Disponível em: https://
www.suhab.am.gov.br/saiba-quais-sao-os-criterios-para-participar-do-programa-amazonas-meu -
-lar/. Acesso em: 20 maio 2026.
22. AMAZONAS. Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas. Corregedoria-Geral de Justiça. Guia 
Prático de Regularização Fundiária Urbana  [documento integral em PDF]. Manaus: TJAM/CGJ-AM, 
2025. Disponível em: https://www.tjam.jus.br/images/MINUTA_Guia_de_Regulariza%C3%A7% -
C3%A3o_Fundi%C3%A1ria_da_CGJ_AM.pdf. Acesso em: 20 maio 2026.
23. AMAZONAS. Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas. Corregedoria-Geral de Justiça. Guia 
Prático de Regularização Fundiária Urbana. Manaus: TJAM/CGJ-AM, jun. 2025. Disponível em: 
https://www.tjam.jus.br/index.php/cgj-sala-de-imprensa/cgj-noticias/14564-corregedoria-geral -
-de-justica-do-amazonas-lanca-guia-pratico-de-regularizacao-fundiaria-urbana. Acesso em: 20 
maio 2026.
24. AMAZONAS. Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas. Corregedoria-Geral de Justiça. Regu-
larização fundiária avança no Amazonas e Corregedoria inicia os preparativos de mais uma 
edição da Semana Solo Seguro — Amazônia Legal.  Manaus: TJAM, 2024. Disponível em: https://

 461
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
www.tjam.jus.br/index.php/menu/sala-de-imprensa/12572-regularizacao-fundiaria-avanca-no-a -
mazonas-e-corregedoria-inicia-os-preparativos-de-mais-uma-edicao-da-semana-solo-seguro-ama -
zonia-legal. Acesso em: 20 maio 2026.
25. AMAZONAS. Unidade Gestora de Projetos Especiais. PROSAMIM+: em 2024,  UGPE vai reas -
sentar 1.061 famílias . Manaus: UGPE, 2024. Disponível em: https://www.ugpe.am.gov.br/. Acesso 
em: 20 maio 2026.
26. ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6023:2018 — Informação e docu -
mentação: referências: elaboração . Rio de Janeiro: ABNT, 2018.
27. ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR ISO 31000:2018 — Gestão de riscos: 
diretrizes.  Rio de Janeiro: ABNT, 2018.
28. BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO. BID aprova US$ 280 milhões para ações 
urbanísticas, sociais e ambientais em Manaus. Washington: BID, 2022. Disponível em: https://
www.iadb.org/pt-br/noticias/bid-aprova-us-280-milhoes-para-acoes-urbanisticas-sociais-e-am -
bientais-em-manaus. Acesso em: 20 maio 2026.
29. BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO. Habitação de interesse social no Brasil: 
propostas sobre melhorias habitacionais.  Washington: BID, 2018. Disponível em: https://publi -
cations.iadb.org/publications/portuguese/document/Habitacao-de-interesse-social-no-Brasil-pro -
postas-sobre-melhorias-habitacionais.pdf. Acesso em: 20 maio 2026.
30. BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO. Programa Social e Ambiental dos Iga -
rapés de Manaus — PROSAMIM: documentação técnica e relatórios de acompanhamento.  
Washington: BID, 2023. Disponível em: https://www.iadb.org/pt/project/BR-L1026. Acesso em: 20 
maio 2026.
31. BANCO MUNDIAL. Banco Mundial e Brasil anunciam iniciativa de US$ 1 bilhão para aumen -
tar a produtividade, a sustentabilidade e a inclusão social.  Washington: Banco Mundial, 2025. 
Disponível em: https://www.worldbank.org/pt/news/press-release/2025/03/18/. Acesso em: 20 maio 
2026.
32. BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL. Fundo Amazônia: rela -
tório de atividades 2023. Rio de Janeiro: BNDES, 2024. Disponível em: https://www.fundoamazonia.
gov.br/pt/relatorio-de-atividades/. Acesso em: 20 maio 2026.
33. BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL. Fundo Clima: linhas de 
financiamento e projetos apoiados.  Rio de Janeiro: BNDES, 2024. Disponível em: https://www.
bndes.gov.br/wps/portal/site/home/financiamento/produto/fundo-clima. Acesso em: 20 maio 2026.
34. BONDUKI, N. Política habitacional e inclusão social no Brasil: revisão histórica e novas 
perspectivas no governo Lula.  Revista Eletrônica de Arquitetura e Urbanismo, n. 1, 2008.
35. BRASIL. Câmara dos Deputados. Comissão de Integração Nacional, Desenvolvimento Regional 
e da Amazônia — CINDRA. Fator Amazônico e equidade de investimentos públicos. Brasília: 
Câmara dos Deputados , 2023. Disponível em: https://www2.camara.leg.br/atividade-legislativa/
comissoes/comissoes-permanentes/cindra/. Acesso em: 20 maio 2026.
36. BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.  Emenda Constitucional nº 
26, de 14 de fevereiro de 2000.  Brasília, DF: Senado Federal, 2000. Disponível em: https://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em: 20 maio 2026.

 462
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
37. BRASIL. Decreto-Lei nº 288, de 28 de fevereiro de 1967. Regula a Zona Franca de Manaus. 
Brasília, DF: Presidência da República, 1967. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/
decreto-lei/del0288.htm. Acesso em: 20 maio 2026.
38. BRASIL. Decreto nº 11.685, de 24 de agosto de 2023. Regulamenta o Programa Minha Casa, 
Minha Vida. Brasília, DF: Presidência da República, 2023. Disponível em: https://www.planalto.gov.
br/ccivil_03/_ato2023-2026/2023/decreto/d11685.htm. Acesso em: 20 maio 2026.
39. BRASIL. Lei nº 10.257, de 10 de julho de 2001. Estabelece diretrizes gerais da política urbana 
(Estatuto da Cidade).  Brasília, DF: Presidência da República, 2001. Disponível em: https://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10257.htm. Acesso em: 20 maio 2026.
40. BRASIL. Lei nº 11.124, de 16 de junho de 2005. Dispõe sobre o Sistema Nacional de Habita -
ção de Interesse Social — SNHIS e cria o FNHIS.  Brasília, DF: Presidência da República, 2005. 
Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/lei/l11124.htm. Acesso 
em: 20 maio 2026.
41. BRASIL. Lei nº 11.888, de 24 de dezembro de 2008. Assegura assistência técnica pública e 
gratuita para habitação de interesse social.  Brasília, DF: Presidência da República, 2008. Dis -
ponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11888.htm. Acesso em: 
20 maio 2026.
42. BRASIL. Lei nº 11.952, de 25 de junho de 2009. Dispõe sobre a regularização fundiária na 
Amazônia Legal. Brasília, DF: Presidência da República, 2009. Disponível em: https://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l11952.htm. Acesso em: 20 maio 2026.
43. BRASIL. Lei nº 11.977, de 7 de julho de 2009. Dispõe sobre o Programa Minha Casa, Minha 
Vida — PMCMV. Brasília, DF: Presidência da República, 2009. Disponível em: https://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2009/lei/l11977.htm. Acesso em: 20 maio 2026.
44. BRASIL. Lei nº 13.465, de 11 de julho de 2017. Dispõe sobre a regularização fundiária rural e 
urbana (REURB). Brasília, DF: Presidência da República, 2017. Disponível em: https://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/l13465.htm. Acesso em: 20 maio 2026.
45. BRASIL. Lei nº 14.620, de 13 de junho de 2023. Institui o Programa Minha Casa, Minha Vida.  
Brasília, DF: Presidência da República, 2023. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_
ato2023-2026/2023/lei/l14620.htm. Acesso em: 20 maio 2026.
46. BRASIL. Ministério das Cidades. Brasil registra o menor déficit habitacional da história. 
Brasília: Ministério das Cidades,  18 set. 2025. Disponível em: https://www.gov.br/cidades/pt-br/
assuntos/noticias-1/noticia-mcid-n-1583. Acesso em: 20 maio 2026.
47. BRASIL. Ministério das Cidades. Cartilha REURB: regularização fundiária urbana.  Brasília: 
MCid, 2018. Disponível em: https://www.gov.br/cidades/pt-br/assuntos/publicacoes/arquivos/arqui-
vos/cartilha_REURB.pdf. Acesso em: 20 maio 2026.
48. BRASIL. Ministério das Cidades. Déficit habitacional no Brasil recua pelo 2º ano consecutivo 
e atinge o menor patamar da história.  Brasília: Ministério das Cidades, 1 abr. 2026. Disponível em: 
https://www.gov.br/cidades/pt-br/assuntos/noticias-1/noticia-mcid-n-2073. Acesso em: 20 maio 2026.
49. BRASIL. Ministério das Cidades. Panorama do Saneamento Básico no Brasil — Diagnóstico 
SNIS 2021. Brasília: Ministério das Cidades, 2023. Disponível em: https://www.gov.br/cidades/pt-br/
acesso-a-informacao/acoes-e-programas/saneamento/snis/. Acesso em: 20 maio 2026.

 463
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
50. BRASIL. Ministério das Cidades. Plano Nacional de Habitação — PlanHab. Brasília: Minis -
tério das Cidades,  2009. Disponível em: https://www.gov.br/cidades/pt-br/assuntos/habitacao/
plano-nacional-de-habitacao. Acesso em: 20 maio 2026.
51. BRASIL. Ministério das Cidades. Sistema Nacional de Informações em Saneamento Básico 
— SINISA: diagnóstico dos serviços de água e esgoto, ano-base 2023. Brasília: Secretaria Nacio-
nal de Saneamento, 2024. Disponível em: https://www.gov.br/cidades/pt-br/assuntos/saneamento/
sinisa. Acesso em: 20 maio 2026.
52. BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Fundo Amazônia direciona R$ 350 milhões para impul -
sionar a sociobioeconomia e a inovação na Amazônia Legal.  Brasília: MMA/BNDES, 2025. 
Disponível em: https://www.gov.br/mma/pt-br/noticias/. Acesso em: 20 maio 2026.
53. BRASIL. Presidência da República. Secretaria de Comunicação Social. Minha Casa, Minha 
Vida entrega 7,8 mil residências no Amazonas desde 2023.  Brasília: Secom, 2026. Disponível 
em: https://www.gov.br/secom/pt-br/assuntos/noticias-regionalizadas/mcmv-2023-a-jan.2026/. 
Acesso em: 20 maio 2026.
54. CARDOSO, A. C. D.; LIMA, J. J. F. et al. Arquitetura palafítica na Amazônia: adequação 
bioclimática, sustentabilidade e preservação ambiental para habitação de interesse social. 
Manaus; Belém: UFAM/UFPA, 2022. Disponível em: https://www.academia.edu/42736376/. Acesso 
em: 20 maio 2026.
55. CASA SOCIOAMBIENTAL. Amazônia resiliente: fortalecendo soluções comunitárias frente 
às mudanças climáticas.  [S.l.]: Casa Socioambiental, 2025. Disponível em: https://casa.org.br/cha-
madas/amazonia-resiliente-fortalecendo-solucoes-comunitarias-frente-as-mudancas-climaticas/. 
Acesso em: 20 maio 2026.
56. CONSELHO DE ARQUITETURA E URBANISMO DO BRASIL. Habitação social no Amazonas: 
avanços concretos e desafios. Brasília: CAU/BR, 10 dez. 2025. Disponível em: https://caubr.gov.br/
artigo-habitacao-social-no-amazonas-avancos-concretos-e-desafios-2/. Acesso em: 20 maio 2026.
57. FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS; SUPERINTENDÊNCIA DA ZONA FRANCA DE MANAUS. Zona 
Franca de Manaus: impactos, efetividade e oportunidades. Brasília: SUFRAMA, 2019. Disponível 
em: https://www.gov.br/suframa/pt-br/centrais-de-conteudo/biblioteca/estudo_fgv_zfm_impac -
tos_efetividade_e_oportunidades.pdf. Acesso em: 20 maio 2026.
58. FUNDAÇÃO JOÃO PINHEIRO. Déficit habitacional no Brasil 2016–2019: nova metodologia.  
Belo Horizonte: FJP, 2021. Disponível em: https://fjp.mg.gov.br/deficit-habitacional-no-brasil/. Acesso 
em: 20 maio 2026.
59. FUNDAÇÃO JOÃO PINHEIRO. Déficit habitacional no Brasil 2022.  Belo Horizonte: FJP; Brasília: 
Ministério das Cidades, 2024. Disponível em: https://fjp.mg.gov.br/ deficit-habitacional-no-brasil/. 
Acesso em: 20 maio 2026.
60. FUNDAÇÃO JOÃO PINHEIRO. Nordeste e Sudeste concentram maiores números de domi -
cílios urbanos com algum tipo de inadequação.  Belo Horizonte: FJP , 28 maio 2024. Disponível 
em: https://fjp.mg.gov.br/nordeste-e-sudeste-concentram-maiores-numeros-de-domicilios-urba -
nos-com-algum-tipo-de-inadequacao/. Acesso em: 20 maio 2026.
61. FUNDAÇÃO JOÃO PINHEIRO. SP e MG têm o maior déficit habitacional no Brasil.  Belo 
Horizonte: FJP, 15 maio 2024. Disponível em: https://fjp.mg.gov.br/sp-e-mg-tem-o-maior-deficit-ha-
bitacional-no-brasil/. Acesso em: 20 maio 2026.

 464
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
62. FUNDAÇÃO NACIONAL DOS POVOS INDÍGENAS. Dados do Censo 2022 revelam que o Brasil 
tem 1,7 milhão de indígenas. Brasília: FUNAI, 2023. Disponível em: https://www.gov.br/funai/pt-br/
assuntos/noticias/2023/. Acesso em: 20 maio 2026.
63. G1 AMAZONAS. Manaus está entre os piores municípios em saneamento básico.  Manaus: 
Globo, 15 jul. 2025. Disponível em: https://g1.globo.com/am/amazonas/noticia/2025/07/15/. Acesso 
em: 20 maio 2026.
64. INSTITUTO BRASILEIRO DE ADMINISTRAÇÃO MUNICIPAL. Amazônia: plano diretor muni -
cipal e gestão do território. Rio de Janeiro: IBAM, 2017. Disponível em: https://www.ibam.org.br/
wp-content/uploads/2024/10/amazonia_plano_diretor_municipal_e_gestao_do_territorio_2017.pdf. 
Acesso em: 20 maio 2026.
65. INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Censo Demográfico 2022: carac -
terísticas urbanísticas do entorno dos domicílios nas favelas e comunidades urbanas.  Rio 
de Janeiro: IBGE, dez. 2025. Disponível em: https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/trabalho/
22827-censo-demografico-2022.html. Acesso em: 20 maio 2026.
66. INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Censo Demográfico 2022: favelas e 
comunidades urbanas — resultados do universo.  Rio de Janeiro: IBGE, ago. 2025. Disponível em: 
https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-noticias/2012-agencia-de-noticias/noticias/41797-cen-
so-2022-brasil-tinha-16-4-milhoes-de-pessoas-morando-em-favelas-e-comunidades-urbanas. 
Acesso em: 20 maio 2026.
67. INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Censo Demográfico 2022: popu -
lação indígena.  Rio de Janeiro: IBGE, 2023. Disponível em: https://censo2022.ibge.gov.br/. Acesso 
em: 20 maio 2026.
68. INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Censo Demográfico 2022: resulta -
dos do universo. Rio de Janeiro: IBGE, 2022. Disponível em: https://censo2022.ibge.gov.br/. Acesso 
em: 20 maio 2026.
69. INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Cidades — Manaus, Amazonas: 
panorama. Rio de Janeiro: IBGE, 2023. Disponível em: https://cidades.ibge.gov.br/brasil/am/manaus/. 
Acesso em: 20 maio 2026.
70. INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA. A construção do urbano-territorial na 
Amazônia. Brasília: IPEA, 2023. Disponível em: https://repositorio.ipea.gov.br/. Acesso em: 20 maio 
2026.
71. INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA. Desigualdade socioespacial na Amazô -
nia. Brasília: IPEA, 2024. Disponível em: https://www.ipea.gov.br/portal/. Acesso em: 20 maio 2026.
72. INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA; INSTITUTE FOR TRANSPORTATION AND 
DEVELOPMENT POLICY BRASIL. Estudo sobre desigualdade de acesso às oportunidades 
brasileiras.  Brasília: IPEA; ITDP Brasil, 2024.
73. INSTITUTO TRATA BRASIL; GO ASSOCIADOS. 5 das 7 capitais da Região Norte figuram nas 
últimas posições do Ranking do Saneamento 2025. São Paulo: Instituto Trata Brasil, ago. 2025. 
Disponível em: https://tratabrasil.org.br/5das-7-capitais-norte-ultimas-posicoes- ranking/. Acesso 
em: 20 maio 2026.
74. INSTITUTO TRATA BRASIL; GO ASSOCIADOS. Ranking do Saneamento 2025: 17ª edição — 
100 municípios mais populosos do Brasil. São Paulo: Instituto Trata Brasil, jul. 2025. Disponível 
em: https://tratabrasil.org.br/ranking-do-saneamento-2025/. Acesso em: 20 maio 2026.

 465
Parte 06.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
75. INSTITUTO TRATA BRASIL; GO ASSOCIADOS. Ranking do Saneamento 2026: 18ª edição — 
100 municípios mais populosos do Brasil.  São Paulo: Instituto Trata Brasil, mar. 2026. Disponível 
em: https://tratabrasil.org.br/ranking-do-saneamento/. Acesso em: 20 maio 2026.
76. MANAUS. Lei nº 2.018, de 28 de janeiro de 2014. Dispõe sobre o Plano Diretor Urbano e 
Ambiental do Município de Manaus. Manaus: Câmara Municipal de Manaus, 2014.
77. MANAUS. Prefeitura Municipal. Habitação e planejamento urbano são transformados com 
novos investimentos em moradias e intervenções urbanas. Manaus: Prefeitura de Manaus, 10 
fev. 2025. Disponível em: https://www.manaus.am.gov.br/noticia/mensagem-governamental/habi -
tacao-urbanismo-mensagemgovernamental/. Acesso em: 20 maio 2026.
78. MANAUS. Prefeitura Municipal. Manaus deve fechar ano com 40% de cobertura de esgota -
mento sanitário. Manaus: Prefeitura de Manaus, 26 set. 2025. Disponível em: https://www.manaus.
am.gov.br/noticia/nota/nota-esgotamento-sanitario/. Acesso em: 20 maio 2026.
79. MANAUS. Prefeitura Municipal. Manaus é a capital do Norte que mais investe em saneamento 
básico. Manaus: Prefeitura de Manaus, 15 jul. 2025. Disponível em: https://www.manaus.am.gov.br/
noticia/saneamento-basico/saneamento-basico-investimentos-manaus/. Acesso em: 20 maio 2026.
80. MANAUS. Prefeitura Municipal. Plano Municipal de Saneamento Básico de Manaus — 
PMSBM. Manaus: Prefeitura de Manaus, 2025. Disponível em: https://planodesaneamento.manaus.
am.gov.br/. Acesso em: 20 maio 2026.
81. ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS. Objetivos de Desenvolvimento Sustentável — ODS 
11: Cidades e Comunidades Sustentáveis. Nova York: ONU, 2015. Disponível em: https://brasil.
un.org/pt-br/sdgs/11. Acesso em: 20 maio 2026.
82. ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS — ONU-HABITAT. Consulta cidades sustentáveis 
— Brasil. Nairobi; Brasília: ONU-Habitat, 2020. Disponível em: https://unhabitat.org/sites/default/
files/2020/11/livro_2o_edicao_da_consulta_cidades_sustentaveis_1.pdf. Acesso em: 20 maio 2026.
83. ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS — ONU-HABITAT. Nova Agenda Urbana: Habitat III. 
Quito: ONU-Habitat, 2016. Disponível em: https://habitat3.org/the-new-urban-agenda/. Acesso em: 
20 maio 2026.
84. ORGANIZAÇÃO INTERNACIONAL DO TRABALHO. Convenção nº 169 sobre povos indígenas e 
tribais. Genebra: OIT, 1989. Ratificada pelo Brasil pelo Decreto Legislativo nº 143/2002 e promulgada 
pelo Decreto nº 5.051/2004. Disponível em: https://www.ilo.org/brasilia/convencoes/WCMS_236247/
lang--pt/index.htm. Acesso em: 20 maio 2026.
85. PLATAFORMA PARCEIROS PELA AMAZÔNIA. Mudanças climáticas e a resiliência amazônica.  
[S.l.]: PPA, 2024. Disponível em: https://ppa.org.br/publicacao/mudancas-climaticas-e-a-resiliencia -
-amazonica/. Acesso em: 20 maio 2026.
86. SUPERINTENDÊNCIA DA ZONA FRANCA DE MANAUS. Indicadores de desempenho do Polo 
Industrial de Manaus. Manaus: SUFRAMA, 2023. Disponível em: https://www.suframa.gov.br/
publicacoes/. Acesso em: 20 maio 2026.
87. TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. Referencial Básico de Gestão de Riscos.  Brasília: TCU, 
2018. Disponível em: https://portal.tcu.gov.br/governanca/governancapublica/componentes/gestao-
-de-riscos/. Acesso em: 20 maio 2026.
88. UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ. Projeto Casa Palafita: perspectivas sustentáveis para 
arquitetura amazônica.  Belém: UFPA, 2024. Disponível em: https://ufpa.br/projeto-da-ufpa-apre -
senta-perspectivas-sustentaveis-para-a-arquitetura-amazonica/. Acesso em: 20 maio 2026.

 466
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
07.
Governo Digital
470 Diagnostico da situação atual
477 Análise estratégica: uma leitura integrada
488 Eixos estrategicos do programa Amazonas Digital e Inovador

 467
Programa Amazonas Digital
Entre os desafios e oportunidades que moldarão o futuro do Amazonas, a transfor-
mação digital ocupa posição estratégica. A capacidade de utilizar tecnologia, dados 
e inovação deixou de ser um diferencial para se tornar um requisito fundamental da 
competitividade, da eficiência governamental e da qualidade dos serviços oferecidos 
à população. Por isso, o programa Amazonas Digital e Inovador, integrante do Plano 
Estratégico de Desenvolvimento, é sobretudo transformador e arrojado.  
Trata-se do primeiro plano decenal integrado de governo digital e transformação 
tecnológica formulado como política de Estado para o Amazonas. Foi estruturado para 
consolidar iniciativas que já produzem resultados e ampliar, de forma planejada e pro -
gressiva, o alcance daquelas que ainda não chegaram aos 62 municípios do estado.
Com horizonte decenal de 2027 a 2037, o programa supera a lógica dos ciclos elei-
torais de quatro anos para instituir uma agenda de Estado transversal, permanente e 
estruturante. A proposta foi concebida para atravessar diferentes governos, mobilizar 
recursos de múltiplas fontes e promover uma transformação duradoura na relação entre 
o Estado amazônico, os cidadãos e os setores produtivos. A escolha desse horizonte 
temporal reflete a dimensão dos desafios a serem enfrentados e a necessidade de 
assegurar continuidade às ações de modernização, inovação e transformação digital 
em todo o território amazonense.
O Índice Brasileiro de Conectividade (IBC), da Anatel, atribui ao Amazonas 44,92 
pontos em uma escala de 0 a 100, o quarto pior resultado do país. Além disso, embora 
64,2% das escolas públicas estejam conectadas à internet, apenas 46,3% das escolas 
indígenas dispõem desse acesso (Portal Em Tempo, 2025).
Ao mesmo tempo, resultados recentes demonstram o potencial transformador da 
digitalização: a infraestrutura de telessaúde implantada no estado — com 109 salas em 
43 municípios e mais de 100 mil atendimentos acumulados até o fim de 2025 — demons-
tra a demanda reprimida; e o sistema de videomonitoramento com reconhecimento 
facial, que contribuiu para a queda de 16,35% nos homicídios dolosos entre 2023 e 
2024 (SSP-AM, 2025), evidencia o que a tecnologia pode fazer pela segurança pública. 
PARTE 07


 468
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
O programa Amazonas Digital está 
organizado em três fases decenais e 
nove eixos estruturantes, integrando 
horizontalmente as políticas setoriais 
de saúde, educação, segurança pública, 
assistência social, infraestrutura e eco -
nomia. Verticalmente, articula três esfe -
ras de governo — Estado, municípios e 
governo federal — com universidades, 
setor privado, organismos internacionais 
e comunidades locais. 
Empresa pública com 55 anos de 
história e pioneira em certificações de 
qualidade no setor público brasileiro, 
a PRODAM-Processamento de Dados 
Amazonas S.A será o braço executor do programa, com capacidade de desenvolvi -
mento de sistemas, operação de data centers  e prestação de serviços digitais a todos 
os municípios amazonenses.
O investimento total estimado para o período de dez anos é de R$ 6,8 bilhões, distribuí-
dos entre orçamento estadual, recursos federais, bancos multilaterais (Banco Interamericano 
de Desenvolvimento-BID, Banco Mundial, Banco de Desenvolvimento da América Latina 
e Caribe-CAF), parcerias público-privadas e fundos climáticos internacionais. As metas 
incluem 100% dos serviços públicos estaduais digitalizados; todos os 62 municípios com 
conectividade de qualidade; 1 milhão de cidadãos incluídos digitalmente; 500 startups no 
ecossistema de inovação; e o Amazonas posicionado entre os cinco estados de maior 
maturidade digital do Brasil.
A transformação digital de um estado com as dimensões e complexidades do Amazonas 
não se realiza em quatro anos. Afinal, estamos nos referindo à construção de infraestrutura 
de conectividade para 62 municípios espalhados por 1,57 milhão de km² de floresta tropical, 
à digitalização plena de todos os serviços públicos estaduais, à formação de capital humano 
qualificado em tecnologia, à consolidação de um ecossistema de inovação competitivo e à 
integração digital de quatro grandes setores — saúde, educação, segurança e assistência 
social — com os sistemas estaduais e federais. Cada uma dessas frentes, individualmente, 
demanda mais de um ciclo de governo para se consolidar.
A experiência internacional confirma essa necessidade. A Estônia levou quase 30 anos 
para atingir 99% de serviços públicos online (BID/2022). Singapura desenvolveu sua Smart 
Nation Initiative em ciclos de dez anos. A Índia implantou o Aadhaar, um sistema de identi-
dade digital de 1,4 bilhão de pessoas, em uma década. No Brasil, os casos de maior sucesso 
em transformação digital estadual, como o Ceará, o Paraná e Minas Gerais, construíram 
seus resultados ao longo de oito a 15 anos de políticas públicas continuadas.
O que falta não é prova 
de viabilidade: é um 
plano de Estado com 
horizonte suficiente 
para que os avanços 
cheguem a todos os 
62 municípios e se 
consolidem para além 
de um único mandato. 

 469
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Um programa dividido em três fases: 
A transformação digital exige planejamento contínuo, execução gradual e 
capacidade de adaptação. Por isso, o programa foi estruturado em três fases 
complementares, concebidas para construir bases sólidas, ampliar resultados 
e consolidar suas etapas ao longo de dez anos:
(1) Fase de fundação e infraestrutura:  estabelece as bases tecnológicas, 
institucionais e de governança. 
(2) Fase de escala e integração:  expande os serviços digitais para todo o 
território e integra os setores.
(3) Fase de maturidade e inovação:  consolida o Amazonas como polo de 
inovação de classe nacional e posiciona a economia digital como segundo 
pilar de desenvolvimento, ao lado da Zona Franca de Manaus.
O Amazonas tem convergência de fatores favoráveis sem precedente em sua história. 
O PIB estadual acumulou R$ 169,7 bilhões em 2024, com crescimento nominal de 6,96% 
(SEDECTI, 2025), e o Polo Industrial de Manaus registrou faturamento recorde de R$ 202,6 
bilhões, impulsionado pela indústria de transformação e pelo setor de serviços. 
No campo digital, os avanços recentes 
são igualmente expressivos. Como visto 
anteriormente, a infraestrutura de teles -
saúde digital alcançou os municípios do 
interior, e o sistema de videomonitora -
mento inteligente contribuiu para a maior 
queda de homicídios registrada no estado. 
Ao mesmo tempo, a PRODAM consolidou 
certificações internacionais de qualidade 
que a posicionam entre as empresas 
públicas de TIC mais avançadas do país, 
enquanto os laboratórios de robótica e 
programação já alcançam 60 municípios 
com mais de 25 mil estudantes. Esses 
resultados compõem a base sobre a qual 
o Plano Estratégico de Desenvolvimento, 
em sua vertente digital, será erguido. São 
o ponto de partida, não o ponto de chegada. 
Em 2037, o Amazonas será um estado mais conectado, integrado e preparado para 
os desafios do século XXI. A tecnologia terá ampliado a presença do Estado em todo o 
território, aproximando serviços públicos, oportunidades e conhecimento de populações 
antes limitadas pelas grandes distâncias. Os 62 municípios estarão inseridos em uma 
rede de conectividade mais efetiva, enquanto a inovação deixará de ser um fenômeno 
concentrado na capital para se tornar uma força de desenvolvimento distribuída por 
diferentes regiões amazonenses.
A inovação não estará 
restrita a Manaus, 
mas irradiada pelo 
território, impulsionando 
oportunidades 
econômicas, qualificação 
profissional e 
desenvolvimento regional.

 470
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Diagnóstico da situação atual 
Perfil Territorial e Demográfico
Mais do que em qualquer outro estado brasileiro, a transformação digital no 
Amazonas é condicionada pela geografia. Com uma população distribuída por um 
território de 1.570.746 km², o estado convive com contrastes marcantes. Um dos mais 
expressivos é o fato da Região Metropolitana de Manaus concentrar 60% da população 
em menos de 1% do território. Os 61 municípios do interior abrigam o restante em 
núcleos dispersos, separados por centenas de quilômetros de floresta e rios, muitos 
acessíveis apenas por via fluvial ou aérea. Essa configuração territorial é a principal 
condicionante da transformação digital: cada solução tecnológica precisa ser desenhada 
para funcionar nesse contexto de dispersão, isolamento e conectividade limitada. Não 
se trata apenas de implantar tecnologia, mas de fazê-la funcionar em um dos ambientes 
logísticos mais complexos do planeta.
Sobre a infraestrutura digital
Dados do Índice Brasileiro de Conectividade (IBC) referentes ao ano de 2024, divulgados 
pela Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel) em março de 2025 classificam o 
Amazonas com índice de 44,92, numa escala de 100 pontos — muito abaixo da média 
nacional (52,40) e do Distrito Federal (77,41). Apenas Acre, Tocantins, Pará e Roraima 
registram índices similares ou piores. Embora 91,2% dos domicílios amazonenses tenham 
algum acesso à internet (IBGE 2024), esse número esconde disparidades profundas: 
municípios como Japurá possuem apenas 68% de cobertura. A penetração via smartphone 
é alta (mais de 85%), mas apenas 31,7% dos domicílios possuem computador ou tablet — 
dado que revela o paradoxo da inclusão digital no Amazonas: há acesso à internet, mas 
sem equipamentos adequados para uso produtivo, educacional ou profissional (IBGE, 2024).
Das escolas públicas estaduais, 64,2% contam com acesso à internet (Censo Escolar 
2025), contra a média nacional de 93,1%. Em escolas indígenas, o índice é de 46,3% em 
escolas quilombolas, 66,7%. São Gabriel da Cachoeira, município com maior população 
indígena do Brasil, tem apenas 99 de 217 escolas conectadas. O estado adquiriu 1.100 
antenas Starlink para ampliar a conectividade em escolas remotas, um investimento que 
precisa ser sistematizado e ampliado no plano decenal.
Saúde digital: uma rede em expansão, mas ainda desigual
O Amazonas enfrenta um dos maiores desafios de saúde pública do país, agravado 
pela dispersão territorial e pelas dificuldades logísticas de acesso ao interior. Mais de 60% 
dos municípios amazonenses não contam com médico especialista residente, depen -
dendo de regulação para acesso a consultas em Manaus — processo que, antes da teles -
saúde, podia demorar mais de 20 dias. Doenças endêmicas como malária, tuberculose, 
leishmaniose e hepatites virais continuam causando mortalidade evitável no interior. A 
mortalidade materna no Amazonas é uma das mais altas do Brasil, com comunidades 
ribeirinhas e indígenas em situação crítica de desassistência.

 471
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
A infraestrutura de telessaúde implantada no estado — com 109 salas distribuídas em 
43 municípios, 17 especialidades disponíveis e mais de 100 mil atendimentos acumulados 
desde o lançamento, em 2025 — demonstra a viabilidade técnica do modelo. O tempo 
médio de espera por consulta especializada caiu de 100 dias para menos de 20 dias 
(SES-AM, 2025). Esse patrimônio tecnológico é o ponto de partida do Plano Estratégico 
de Desenvolvimento, em seu eixo voltado ao Governo Digital, que tem como missão 
ampliar, integrar e interiorizar o que já funciona. 
As lacunas estruturais, contudo, são 
igualmente expressivas. O prontuário 
eletrônico ainda não está integrado em 
toda a rede estadual, gerando retrabalho 
e perda de informações críticas sobre o 
histórico dos pacientes. A vigilância epi -
demiológica é fragmentada, com baixa 
capacidade de detecção precoce de 
surtos em municípios remotos. Os bar -
cos-hospitais e as equipes de saúde da 
família que atuam no interior carecem 
de equipamentos digitais e conectivi -
dade para telediagnóstico em campo. 
O alcance da telessaúde ainda é limitado aos municípios com conectividade mínima, 
excluindo precisamente as comunidades mais vulneráveis. Um plano decenal de saúde 
digital precisa ir além das teleconsultas: deve abranger vigilância epidemiológica digital, 
monitoramento remoto de doenças crônicas, rastreamento em tempo real de surtos e inte -
gração plena com a Rede Nacional de Dados em Saúde (RNDS) do SUS Digital nacional.
Educação digital: infraestrutura, formação docente e conteúdos
A educação amazônica enfrenta o mais complexo desafio logístico do Brasil: levar 
ensino de qualidade a 377 mil alunos matriculados em mais de 600 escolas estaduais 
(SEDUC, 2025), espalhadas por um território de 1,57 milhão de km2, com municípios aces-
síveis apenas por rios ou aviões. A resposta histórica a esse desafio criou um patrimônio 
pedagógico-tecnológico único no país: o Centro de Mídias de Educação do Amazonas 
(CEME/AM), criado em 2007, e hoje referência nacional e internacional em ensino mediado 
por tecnologia, atendendo 62 municípios e 840 localidades com 1.952 turmas ativas por 
transmissão ao vivo, com 68 professores ministrantes atuando nos estúdios de Manaus e 
professores mediadores presenciais em cada sala (CEME/AM, 2024).
É preciso ampliar a conectividade nas escolas do interior — especialmente nas escolas 
indígenas. A formação docente é outro gargalo: estudos indicam que o problema não é 
apenas de infraestrutura física, mas pedagógico — muitos professores usam tecnologia 
operacionalmente (ligar o datashow) sem transformá-la em ferramenta de aprendizagem 
mais rica e interativa. O Plano Estratégico de Desenvolvimento, em seu eixo voltado ao 
Governo Digital, vai trabalhar simultaneamente com a infraestrutura, a formação docente 
e o desenvolvimento de conteúdos pedagógicos digitais culturalmente adequados ao 
contexto amazônico.
A próxima fronteira 
da saúde pública 
amazonense está na 
integração de dados, 
serviços e profissionais 
em tempo real.

 472
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
A necessidade de mais tecnologia na segurança pública 
A segurança pública no Estado do Amazonas enfrenta desafios estruturais, geográfi -
cos, sociais e econômicos que a tornam uma das áreas mais complexas da administração 
pública regional. A dimensão territorial do estado, a extensa faixa de fronteira internacional, 
a presença de rios como principais vias de circulação e as desigualdades sociais urbanas 
e rurais contribuem para o aumento das dificuldades no combate à criminalidade e na 
garantia da ordem pública.
O Amazonas possui uma posição estratégica na Região Norte do Brasil, fazendo fron-
teira com países como Colômbia, Peru e Venezuela. Essa localização favorece a atuação de 
organizações criminosas ligadas ao tráfico internacional de drogas, armas e contrabando. 
Grande parte da droga produzida em países andinos utiliza os rios amazônicos como rota 
de entrada no Brasil, especialmente por meio de municípios do interior amazonense. Como 
consequência, o estado tornou-se corredor logístico do narcotráfico, ampliando disputas 
entre facções criminosas e elevando os índices de violência.
Na capital Manaus, os problemas de segurança pública estão associados principal -
mente ao crescimento urbano desordenado, ao desemprego, à desigualdade social e à 
expansão de áreas periféricas com pouca presença do Estado. Crimes como homicídios, 
roubos, furtos, tráfico de drogas e violência doméstica figuram entre os principais desafios 
enfrentados pelas autoridades. Além disso, o aumento da atuação de facções criminosas 
tem intensificado conflitos armados em determinadas comunidades, gerando sensação 
de insegurança na população.
Outro problema relevante é a dificuldade de policiamento no interior do estado. 
Muitos municípios amazonenses possuem acesso exclusivamente fluvial ou aéreo, o 
que dificulta a presença permanente das forças de segurança. Em várias localidades 
há carência de delegacias estruturadas, efetivo policial reduzido e falta de equipa -
mentos adequados. Essa limitação operacional favorece crimes ambientais, garimpo 
ilegal, tráfico de animais silvestres, exploração ilegal de madeira e invasões em áreas 
indígenas e unidades de conservação.
A violência contra mulheres, crianças e adolescentes também representa um grave 
desafio. Casos de violência doméstica, abuso sexual e exploração infantil ainda apresen -
tam números preocupantes, especialmente em regiões vulneráveis e de difícil acesso. A 
insuficiência de políticas públicas preventivas e de redes de proteção social contribui para 
a subnotificação e para a dificuldade de enfrentamento desses crimes.
Outro aspecto importante é o sistema prisional amazonense. O estado já enfrentou 
graves crises penitenciárias relacionadas à superlotação, disputa entre facções e defici -
ência estrutural nas unidades prisionais. Rebeliões e episódios de violência em presídios 
evidenciaram fragilidades na gestão carcerária e na política de ressocialização. A preca -
riedade do sistema penitenciário acaba fortalecendo organizações criminosas que atuam 
tanto dentro quanto fora das prisões.
Além dos problemas criminais, a segurança pública no Amazonas sofre impactos da 
limitação de investimentos em tecnologia, inteligência policial e integração institucional. 
Embora existam avanços com monitoramento eletrônico, centros integrados de comando 
e operações especiais, ainda há necessidade de ampliação do efetivo, valorização profis -
sional, capacitação contínua e fortalecimento das políticas de prevenção.

 473
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Nesse contexto, especialistas defendem que a melhoria da segurança pública ama -
zonense depende de ações integradas entre União, Estado e municípios, combinando 
repressão qualificada ao crime organizado com investimentos em educação, geração de 
emprego, inclusão social e infraestrutura urbana. O fortalecimento das políticas sociais e 
da presença do Estado nas áreas mais vulneráveis é considerado fundamental para reduzir 
a criminalidade e promover maior sensação de segurança à população.
Pensando em todos esses fatores, o volume 2 do Plano Estratégico de Desenvolvimento 
trouxe medidas detalhadas para a melhoria da segurança pública no Amazonas, propondo 
uma transformação profunda do sistema, estruturada em oito objetivos específicos e 23 
ações estratégicas que reorganizam a área em bases modernas, com tecnologias integra-
das e inteligência descentralizada.
Assistência social e cidadania digital para fortalecer a proteção
É imperiosa a implementação de uma política que assuma contornos singulares, em 
razão das características territoriais, culturais e logísticas da região. A gestão estadual, 
coordenada pela Secretaria de Estado da Assistência Social (SEAS), articula serviços, 
benefícios e programas em todos os 62 municípios, respeitando o chamado “fator ama -
zônico”. A rede socioassistencial está organizada em dois níveis de proteção — básica e 
especial —, por meio dos Centros de Referência de Assistência Social (CRAS) e dos Centros 
de Referência Especializados de Assistência Social (CREAS), que atuam na prevenção e 
enfrentamento das vulnerabilidades sociais.
A relevância estratégica da assistência 
social no Amazonas, associada ao Governo 
Digital, manifesta-se em múltiplas dimensões: 
social, ao mitigar desigualdades e violações 
de direitos; econômica, ao assegurar proteção 
de renda e inclusão; ambiental e cultural, ao 
reconhecer e valorizar populações tradicionais, 
ribeirinhas e indígenas em seus territórios de 
vida. Nesse contexto, a Política Estadual de 
Assistência Social, Segurança Alimentar e 
Nutricional deve ter prioridade na moderniza -
ção de Cadastro das Famílias melhorando a 
sinergia com outras áreas — saúde, educa -
ção, habitação, trabalho e direitos humanos 
—, compondo uma matriz de desenvolvimento 
que busca reduzir vulnerabilidades e ampliar o 
acesso à cidadania.
O fortalecimento da infraestrutura física dos CRAS e CREAS nos 62 municípios é fun -
damental, assim como a modernização da gestão por meio da tecnologia e da informação. 
Sistemas integrados de vigilância socioassistencial e monitoramento territorial são estraté-
gias transversais já apresentadas no volume 2 do Plano Estratégico de Desenvolvimento, 
pois conectividade e inclusão digital são condições operacionais para uma vida melhor.
A transformação digital 
da assistência social 
fortalece a capacidade 
do Estado de proteger 
pessoas, garantindo que 
nenhum cidadão fique 
invisível diante das grandes 
distâncias amazônicas.

 474
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
De igual modo, é fundamental promover a expansão e a integração digital dos Postos 
de Atendimento ao Cidadão (PAC) para todo o Amazonas, ampliando o modelo já implan-
tado em 13 municípios do interior para uma cobertura estadual plena, com integração de 
serviços federais, estaduais e municipais em um balcão único digital.
Ecossistema de inovação: pontos positivos da política de PD&I 
Manaus tem um dos ecossistemas de tecnologia mais ativos do Brasil, com startups, 
universidades e investimentos estratégicos em inovação. Esta visão de futuro é fruto do 
dinamismo econômico da Zona Franca de Manaus e a compulsoriedade das obrigações 
de pesquisa, desenvolvimento e inovação advindas da Lei 8387/1991.
Entre os principais impactos positivos da política de Pesquisa, Desenvolvimento e 
Inovação (PD&I) estão a formação de mão de obra especializada, o fortalecimento das 
instituições científicas locais, a ampliação da produção acadêmica e o desenvolvimento 
de soluções tecnológicas voltadas à indústria, à sustentabilidade e à transformação digital. 
Instituições como a Universidade do Estado do Amazonas (UEA), a Universidade Federal 
do Amazonas (UFAM), o Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA) e centros pri-
vados de inovação desempenham papel fundamental na integração entre o conhecimento 
científico e o setor produtivo.
A PRODAM e seu papel de liderança 
A PRODAM é uma empresa pública de direito privado, vinculada ao Governo do Estado 
do Amazonas e criada em 1971. Com mais de 55 anos de história, a PRODAM é a principal 
executora da política de tecnologia da informação e comunicação (TIC) do Estado, sendo 
responsável pelo desenvolvimento de sistemas, operação de data centers e prestação de 
serviços digitais a todos os 62 municípios amazonenses.
A empresa destaca-se como pioneira na obtenção de certificações internacionais de 
qualidade no setor público estadual brasileiro, tendo conquistado quatro certificações — 
patamar alcançado, até então, apenas pelo Serviço Federal de Processamento de Dados 
(SERPRO) e pela Empresa de Tecnologia e Informações da Previdência (DATAPREV) entre as 
empresas públicas de TIC do país. Suas certificações abrangem as normas ISO/IEC 27001 
(Segurança da Informação), ISO/IEC 20000-1 (Gerenciamento de Serviços de Tecnologia da 
Informação), ISO 9001 (Gestão da Qualidade) e ISO 14001 (Gestão Ambiental), evidenciando 
seu compromisso com a excelência, a governança e a responsabilidade socioambiental.
Como principal braço tecnológico do Governo do Amazonas, a PRODAM desenvolve, 
opera e integra as soluções digitais que sustentam a administração pública estadual. 
Sua atuação está estruturada em quatro grandes frentes estratégicas. Na área de 
desenvolvimento de sistemas, a empresa é responsável por plataformas essenciais ao 
funcionamento do Estado, como o SIGEAM (Sistema Integrado de Gestão Educacio -
nal do Amazonas), o ConsigWeb (Sistema de Gestão de Empréstimos Consignados), 
o Fiscaliza (Sistema de Gestão de Trânsito) e os sistemas de folha de pagamento e 
previdência dos servidores estaduais.

 475
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Além do desenvolvimento de sistemas, 
a PRODAM atua em infraestrutura tec -
nológica e conectividade, operando data 
centers que sustentam os sistemas e ser -
viços digitais do Governo do Amazonas, 
bem como fornecendo internet dedicada, 
links de dados e serviços de hospedagem. 
Na área de segurança da informação, ofe -
rece serviços de Centro de Operações de 
Segurança (SOC – Security Operations 
Center), assessoria em conformidade com 
a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) 
e DPO como serviço. Na frente de gestão 
e suporte, disponibiliza modelagem de pro-
cessos de negócios, sistemas de gerencia-
mento de portfólio, portais institucionais e plataformas de transparência e acesso à infor -
mação para os órgãos públicos.
Quadro de Pessoal e Governança
Conforme Demonstrativo de Remuneração dos Empregados publicado no Portal 
da Transparência, a PRODAM conta com 377 empregados ativos, todos regidos pelo 
regime CLT, distribuídos em dezenas de departamentos, supervisões e gerências, 
alocados tanto na sede da empresa quanto em outros órgãos do estado, como a 
Secretaria de Fazenda, a Procuradoria Geral, a Casa Civil e o Tribunal de Contas, 
entre outros. Além do quadro efetivo, a empresa conta com uma Diretoria Executiva 
composta por três diretores.
A estrutura de governança corporativa da PRODAM é composta pelo Conselho de 
Administração, integrado por sete conselheiros, e pelo Conselho Fiscal, composto por 
três membros. Ambos os colegiados exercem funções de supervisão e controle sobre 
a gestão da empresa, em conformidade com os princípios de governança corporativa 
aplicados às empresas públicas.
Quadro 1 — Governança e pessoal da PRODAM (mar/2026)
Empregados (CLT) 377 empregados CLT
Diretoria Executiva 3 diretores CLT / Comissão
Conselho de Administração 7 conselheiros Mandato
Conselho Fiscal 3 membros Mandato
TOTAL (pessoal) 390 pessoas —
Fonte: Portal da Transparência do Estado do Amazonas. Março de 2026.
A PRODAM tem a missão de 
garantir que a transformação 
digital alcance cada 
município, fortalecendo 
a eficiência dos serviços 
públicos e ampliando o 
acesso da população aos 
seus direitos.

 476
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Análise dos Dados Financeiros
A PRODAM tem capacidade financeira para os investimentos digitais do Programa 
Amazonas Digital e Inovador. Em 2019, movimentou o montante de R$ 91,5 milhões em 
receita. Já em 2024, atingiu R$ 164,4 milhões, o que representa um crescimento acumulado 
de 79,7% em seis anos. No período de 2023 e 2024, a empresa registrou o pior resultado, 
com déficit de R$ 16,8 milhões.
A deterioração dos resultados em 2023-2024 não decorreu de redução de receita — 
que continuou crescendo —, mas do aumento expressivo das despesas administrativas e 
custos operacionais. As despesas totais (administrativas e operacionais) passaram de uma 
média de R$ 7,8 milhões mensais em 2019 para uma média aproximada de R$ 13 milhões 
mensais em 2023-2024, pressionadas principalmente por: 
• Elevação da folha de pessoal, que representa a maior parcela dos custos; 
• Provisões extraordinárias em dezembro de 2019, 2021, 2023 e 2024, que distorcem 
significativamente o resultado anual; 
• Aumento dos custos com licenças de software, manutenção de equipamentos e 
infraestrutura de TIC.
Neste sentido são imperiosas algumas ações: a revisão da política de formação 
de preços dos serviços prestados à Administração Direta e Indireta; gestão ativa das 
provisões de fim de ano para evitar distorções no resultado; diversificação da base 
de receitas com ampliação de serviços ao setor privado e a municípios do interior; e 
programa estruturado de eficiência operacional para adequar a estrutura de custos 
ao crescimento sustentável da receita.


 477
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Análise Estratégica: uma leitura integrada 
Os objetivos e as ações do Programa Amazonas Digital e Inovador só serão ple -
namente alcançados com o aproveitamento das forças institucionais e tecnológicas já 
consolidadas, a mitigação das fraquezas estruturais, a exploração das oportunidades 
geradas pelo cenário nacional e global e a redução dos riscos identificados. Para tanto, 
este capítulo apresenta uma análise integrada por meio de duas metodologias comple -
mentares: a Matriz SWOT (Forças, Fraquezas, Oportunidades e Ameaças) e a Análise 
PESTEL (fatores Políticos, Econômicos, Sociais, Tecnológicos, Ecológicos e Legais). 
Ao final, uma matriz cruzada SWOT x PESTEL sintetiza a interação entre os ambientes 
interno e externo do Programa, com o objetivo de orientar estratégias adaptadas à 
complexidade amazônica e ao horizonte decenal 2027–2037.
O Programa Amazonas Digital e Inovador parte de ativos concretos já existentes no Estado, 
combinando capacidade institucional, infraestrutura tecnológica instalada e experiência acu -
mulada na oferta de serviços digitais em larga escala. Destacam-se: 
• A PRODAM, empresa pública com mais de 55 anos de atuação e detentora de quatro certificações 
internacionais de qualidade — patamar alcançado, até então, apenas pelo SERPRO e pela DATA-
PREV entre as empresas públicas brasileiras de TIC. A empresa dispõe de capacidade técnica, 
operacional e gerencial para coordenar a implementação das iniciativas previstas no programa em 
todos os 62 municípios amazonenses. 
• A infraestrutura digital setorial já implantada pelo Estado, que oferece uma base sólida para a 
expansão e integração dos serviços públicos digitais. Destacam-se o serviço de telessaúde 
presente em 43 municípios, com mais de 100 mil atendimentos acumulados; o sistema de video-
monitoramento inteligente, associado à redução de 16,35% dos homicídios dolosos em 2024; os 
laboratórios de robótica instalados em 60 municípios, beneficiando mais de 25 mil estudantes; e 
o Centro de Mídias de Educação do Amazonas (CEME/AM), reconhecido nacionalmente como 
referência em ensino mediado por tecnologia.
• A base econômica estado, sustentada por um Produto Interno Bruto (PIB) de R$ 169,7 bilhões 
e crescimento nominal de 6,96% em 2024, além do desempenho do Polo Industrial de Manaus 
(PIM), que alcançou faturamento de R$ 202,6 bilhões no mesmo período. Essa estrutura econô-
mica amplia a capacidade de investimento público, fortalece a arrecadação estadual e aumenta a 
atratividade do Amazonas para investimentos em TIC. 
• A infraestrutura digital já implantada, incluindo 1.100 antenas Starlink destinadas à conectividade 
de escolas, o sistema IPAAM Digital com a assistente virtual baseada em inteligência artificial Yva, 
os 83 Espaços Makers em operação e o Sistema de Gestão Eletrônica de Documentos (SIGED), 
responsável por uma economia acumulada de aproximadamente R$ 28 milhões em impressões. 
• A biodiversidade e a floresta amazônica como ativo estratégico global único para bioeconomia 
digital. Soma-se a isso a existência de uma diretriz política clara e alinhada ao Programa Ama-
zonas Digital e Inovador, com liderança institucional comprometida com a transformação digital 
como política de Estado de longo prazo. 
Forças (Strengths)

 478
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Apesar dos avanços já alcançados, o Amazonas ainda enfrenta limitações estruturais que dificultam 
a expansão da conectividade, a integração dos serviços públicos e a consolidação de uma transfor-
mação digital abrangente. Esses desafios decorrem tanto das características geográficas do território 
quanto de déficits históricos de infraestrutura, qualificação profissional e modernização administrativa.
• O Índice Brasileiro de Conectividade (IBC) de 44,92 pontos é o quarto pior do país e 
evidencia o déficit  de infraestrutura digital como um gargalo transversal que afeta todos 
os eixos do Programa. 
• Apenas 31,7% dos domicílios possuem computador ou tablet, limitando o acesso da população 
às oportunidades educacionais, profissionais e econômicas associadas ao ambiente digital.
• Somente 64,2% das escolas públicas dispõem de conectividade, percentual que cai para 46,3% 
nas escolas indígenas, permanecendo muito abaixo da média nacional de 93,1%. 
• A baixa maturidade digital de parte dos órgãos estaduais e municipais, onde muitos proces -
sos ainda permanecem analógicos ou apenas parcialmente digitalizados, reduz a eficiência 
administrativa e dificulta a integração de serviços.
• O déficit de 11.170 profissionais qualificados no Polo Industrial de Manaus (FIEAM, 2024), que 
se reflete na escassez de capital humano em TIC para o setor público.
• A forte concentração econômica em Manaus, responsável por mais de 80% do PIB esta -
dual, somada ao fato de que 61 municípios dependem predominantemente da logística 
fluvial, aumenta os custos e a complexidade da implantação e manutenção da infraestrutura 
tecnológica no interior.
• A ausência de interoperabilidade plena entre os sistemas estaduais e entre estes e os sis -
temas municipais ainda gera duplicidade de informações, retrabalho e dificuldades para a 
integração de políticas públicas. 
• A formação docente insuficiente para uso pedagógico transformador da tecnologia — o que 
limita o impacto educacional dos investimentos em hardware e conectividade.
Fraquezas (Weaknesses)


 479
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
O ambiente externo apresenta condições favoráveis para acelerar a transformação digital ao longo 
da próxima década. Novas fontes de financiamento, mudanças regulatórias e o crescente interesse 
global pela Amazônia criam uma conjuntura propícia para ampliar investimentos e expandir a inclu-
são digital no território.
• O Programa Norte Conectado, com investimentos federais da ordem de R$ 1,3 bilhão e a implan-
tação de 3.170 quilômetros de fibra óptica subfluvial, representa a maior iniciativa de conectividade 
já direcionada à Amazônia. 
• A expansão das tecnologias de satélites de órbita baixa (LEO), por meio de provedores como Star-
link e Projeto Kuiper, torna cada vez mais viável o acesso à conectividade de qualidade em áreas 
remotas, reduzindo custos e superando limitações históricas de infraestrutura.
• A disponibilidade de recursos provenientes de organismos multilaterais, como BID, Banco Mundial 
e CAF, amplia as possibilidades de financiamento para projetos de governo digital, inclusão digital, 
inovação e transformação tecnológica. 
• A bioeconomia amazônica, com potencial de gerar até US$ 284 bilhões anuais adicionais até 
2050, segundo projeções da Associação Brasileira de Bioinovação (ABBI), representa uma oportu-
nidade para posicionar o Amazonas como polo de bioeconomia digital.
• A realização da COP30 no Brasil fortalece a visibilidade internacional da Amazônia, rendendo uma 
oportunidade singular para a atração de investimentos, parcerias estratégicas e financiamentos 
voltados ao clima. 
• O Marco Legal das Startups (Lei nº 14.195/2021) facilita as compras inovadoras pelo poder público 
e a utilização de sandboxes regulatórios, ampliando as condições para experimentação e adoção 
de novas tecnologias na administração pública. 
• A IA generativa e a redução de custos de tecnologia democratizam ferramentas aplicáveis ao 
governo digital. 
• O mercado global de inteligência artificial para segurança pública, estimado em US$ 21,18 bilhões 
em 2025 e com taxa composta de crescimento anual (CAGR) de quase 30%, representa uma ten-
dência internacional favorável à incorporação de tecnologias avançadas de monitoramento, análise 
preditiva e gestão da segurança no Amazonas.
Oportunidades  (Opportunities)
Foto: UEA (2025)

 480
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
O Programa Amazonas Digital e Inovador está sujeito a fatores externos que podem afetar sua imple-
mentação, ampliar custos, reduzir a velocidade de execução ou comprometer resultados de longo 
prazo. Antecipar esses riscos é fundamental para fortalecer a resiliência e garantir sua continuidade 
ao longo da próxima década. 
• A descontinuidade política entre diferentes gestões, risco particularmente relevante em 
programas de horizonte decenal, pode interromper iniciativas em curso e desperdiçar inves -
timentos já realizados 
• A ampliação das desigualdades digitais entre Manaus e o interior do Estado, caso não sejam 
mantidas metas rigorosas de interiorização, pode limitar os benefícios da transformação digital 
e aprofundar disparidades territoriais já existentes.
• Atrasos na execução do Programa Norte Conectado, iniciativa de responsabilidade federal e 
sujeita a contingenciamentos orçamentários e alterações de cronograma, podem retardar a 
expansão da infraestrutura de conectividade prevista para a região amazônica. 
• Os ciberataques a sistemas governamentais, em um contexto de crescimento acelerado das 
ameaças digitais e de um mercado de segurança cibernética com taxa composta de cres -
cimento anual (CAGR) de 30%, representam um risco crescente à integridade dos sistemas 
públicos e à proteção dos dados dos cidadãos.
• A drenagem de talentos de TIC para estados com mercados mais consolidados, como São 
Paulo, Paraná e Rio Grande do Sul, reduz o  pool de profissionais disponíveis localmente. 
• A rápida evolução tecnológica, com ciclos de três a cinco anos, exige investimentos perma -
nentes em modernização, sob risco de obsolescência tecnológica e perda de competitividade.
• Mudanças no ambiente tributário nacional, especialmente aquelas relacionadas aos incentivos 
da Zona Franca de Manaus (ZFM), podem afetar a dinâmica econômica do Estado e compro -
meter a base do Programa.
• A utilização de sistemas de inteligência artificial sem salvaguardas éticas adequadas pode 
gerar riscos relacionados a discriminação algorítmica, vieses em sistemas de reconhecimento 
e questionamentos jurídicos, comprometendo a confiança da sociedade e a adoção dessas 
tecnologias pelo setor público.
Ameaças (Threats)
Foto: Arquivo IPAAM (2025)

 481
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Depois da análise SWOT, contamos com o auxílio da análise PESTEL para examinar os 
fatores macroambientais que condicionam a formulação e a implementação do Programa 
Amazonas Digital e Inovador ao longo da década 2027-2037. Cada dimensão — Política, 
Econômica, Social, Tecnológica, Ecológica e Legal — será analisada a partir dos fatores 
externos que mais diretamente influenciam a transformação digital amazônica.
Fator Político: governança, continuidade e ambiente institucional
No plano federal, a Estratégia de Governo Digital, o Marco Legal das Startups (Lei nº 
14.195/2021), o Programa Norte Conectado — com investimento de R$ 1,3 bilhão para a 
implantação de 3.170 quilômetros de fibra óptica subfluvial em 70 municípios amazônicos 
— e a Política Nacional de Inovação compõem um ambiente institucional favorável e sem 
precedentes para a transformação digital da região.
A realização da COP30 no Brasil e a crescente atenção internacional dedicada à 
Amazônia criam uma oportunidade singular para a atração de investimentos voltados 
à inovação, à sustentabilidade, à bioeconomia e à transformação digital. No âmbito 
estadual, a Lei nº 6.837/2024 já estabelece uma base regulatória importante, enquanto 
a proposta de complementação por meio de uma legislação decenal específica na 
ALEAM reforça a proteção do programa contra descontinuidades administrativas. No 
plano municipal a alternância de governos permanece como um fator de atenção, espe -
cialmente para a continuidade das ações de apoio técnico, capacitação e modernização 
digital nos municípios do interior.
Fator Econômico: bases financeiras e condicionantes para    
a transformação digital
O contexto econômico amazonense impacta diretamente a viabilidade do Programa em 
três dimensões. Do lado da capacidade de financiamento, o PIB de R$ 169,7 bilhões, com 
crescimento nominal de 6,96% em 2024, a Zona Franca de Manaus (ZFM) com faturamento 
de R$ 202,6 bilhões, e a arrecadação estadual crescente criam condições favoráveis para o 
cofinanciamento das iniciativas previstas. Do lado do ecossistema econômico, o interesse 
crescente de fundos ESG e de empresas globais na bioeconomia amazônica amplia as 
possibilidades de captação de recursos privados e multilaterais. 
Por outro lado, persistem riscos relevantes. A dependência estrutural dos incentivos 
da ZFM, potencialmente afetados por reformas tributárias federais, representa uma vul -
nerabilidade de médio prazo. A concentração de mais de 80% do PIB em Manaus limita 
a geração de renda e a dinâmica econômica do interior, enquanto o elevado custo de 
equipamentos de TIC importados, especialmente em cenários de desvalorização cambial, 
pode pressionar o orçamento do programa.
A demanda projetada de 11.170 profissionais qualificados para o Polo Industrial de 
Manaus nos próximos três anos (FIEAM, 2024) representa, ao mesmo tempo, pressão 
sobre o mercado local e oportunidade para o programa de capacitação.  De um lado, 
evidencia a escassez de mão de obra especializada em TIC; de outro, cria espaço 
para a expansão de programas de formação profissional, qualificação tecnológica e 
desenvolvimento de talentos locais.

 482
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Fator Social: uma realidade complexa exige      
abordagens diferenciadas
O perfil social do Amazonas impõe condicionantes reais à transformação digital. A  
elevada penetração de smartphones entre a população jovem (mais de 85%) contrasta 
com os baixos índices de desenvolvimento humano observados nos municípios do interior, 
a diversidade etnocultural de mais de 60 povos indígenas exige abordagens diferenciadas 
de inclusão digital, como aplicativos em línguas nativas e formação de agentes digitais 
comunitários, o analfabetismo funcional no interior impõe barreiras ao letramento digital 
que não se resolvem apenas com conectividade; e o crescimento da classe média em 
Manaus cria uma demanda crescente por ser -
viços digitais de qualidade. 
A demanda reprimida por serviços de saúde 
especializada — evidenciada pelos mais de 
100 mil atendimentos acumulados pela infra -
estrutura de telessaúde em 2025 — demonstra 
que a transformação digital tem impacto social 
imediato e mensurável quando os serviços 
chegam às populações anteriormente desas -
sistidas. Além disso, o crescimento da violência 
em fronteiras e a fragmentação social no inte -
rior requerem que os programas de segurança 
digital e assistência social sejam priorizados 
nas calhas mais vulneráveis.
Fator Tecnológico: ativos estratégicos e tecnologias emergentes 
O ambiente tecnológico é a principal alavanca do Programa Amazonas Digital e Inova-
dor. A revolução do satélite de órbita baixa (LEO) com provedores como Starlink — cujas 
antenas o governo amazonense já adquiriu para 1.100 escolas — está tornando viável a 
conectividade de qualidade em áreas remotas a custos decrescentes, mudando o para -
digma de infraestrutura digital para o interior. 
A IA generativa democratizou ferramentas de análise de linguagem natural e automação 
aplicáveis ao governo digital, enquanto o blockchain amplia as possibilidades de rastrea -
bilidade, transparência e certificação em cadeias ligadas à bioeconomia. O Amazonas já 
dispõe de ativos tecnológicos relevantes, como o IPAAM Digital, com a assistente virtual 
Yva premiada nacionalmente; o Sistema Paredão, que utiliza reconhecimento facial; a pla-
taforma Saúde AM Digital, com resultados comprovados; e a PRODAM, detentora de quatro 
certificações internacionais de qualidade. Esses ativos constituem uma base tecnológica 
consolidada para a implementação do Programa Amazonas Digital e Inovador. 
Entre os principais riscos tecnológicos destacam-se a rápida obsolescência de har-
dware e software, com ciclos de atualização entre três e cinco anos; a dependência de 
fornecedores internacionais de equipamentos e componentes; e a crescente vulnerabilidade 
a ciberataques, exigindo investimentos contínuos em modernização e segurança digital.
Em um programa 
concebido para uma 
década, a estabilidade 
institucional torna-se 
tão importante quanto 
a própria infraestrutura 
tecnológica.

 483
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Fator Ecológico: uma dimensão que não se      
separa da estratégia digital
A dimensão ecológica é inseparável da estratégia digital. A floresta amazônica 
é simultaneamente o principal ativo estratégico do estado e o maior condicionante 
logístico da infraestrutura digital: sua extensão, as dinâmicas de cheia e seca, e a 
proteção legal de vastas áreas condicionam o planejamento de cada rota de fibra 
óptica, antena satelital e data center . 
A emergência climática — com secas extremas em 2023 e ciclos de cheias intensas 
em 2021, 2022 e 2024 — adiciona imprevisibilidade ao fornecimento de energia em municí-
pios remotos e pode danificar a infraestrutura de telecomunicações implantada. Por outro 
lado, a redução de 52,46% da área desmatada e de 64,72% dos focos de calor em junho 
de 2025 (IPAAM, 2025) demonstra o potencial da tecnologia — por meio do uso do Deter/
INPE, de antenas Starlink em viaturas e da inteligência artificial Yva — para fortalecer a 
proteção da floresta. Essa articulação entre tecnologia e preservação ambiental distingue o 
Amazonas de qualquer outro estado e amplia o acesso a fundos climáticos internacionais, 
como o Fundo Amazônia e o Green Climate Fund, em uma escala dificilmente alcançada 
por programas convencionais de transformação digital.
Fator Legal: legislação e proteção de dados
O marco legal relacionado ao Programa Amazonas Digital e Inovador é amplo e continua 
em expansão. Entre os principais instrumentos federais destacam-se a Lei Geral de Proteção 
de Dados Pessoais (LGPD – Lei nº 13.709/2018), que estabelece obrigações de proteção de 
dados e fortalece a confiança dos cidadãos nos serviços digitais; o Marco Legal das Star-
tups (Lei nº 14.195/2021), que facilita contratos de inovação e sandbox regulatório; a Nova 
Lei de Licitações e Contratos Administrativos (Lei nº 14.133/2021), que prevê mecanismos 
específicos para contratações inovadoras; a Lei da Telessaúde (Lei nº 14.510/2022), que 
regulamenta a prestação de serviços remotos em saúde; e a Portaria MJSP nº 961/2025, 
que disciplina o uso de tecnologias de reconhecimento facial na segurança pública.
No âmbito estadual, a Lei nº 6.837/2024, que institui a Política de Governo Digital do 
Estado do Amazonas e cria o Comitê de Governança e Transformação Digital, constitui 
o principal marco regulatório já vigente. A partir dessa base, o Programa propõe o 
desenvolvimento de instrumentos complementares, incluindo uma lei estadual de 
governança de dados, a regulamentação do sandbox  regulatório para govtechs , um 
marco estadual para o uso ético da inteligência artificial no serviço público e normas 
complementares de adequação à LGPD.
Os principais riscos jurídicos e regulatórios estão relacionados à lentidão na apro -
vação de marcos legais complementares e à litigiosidade em contratos de TIC, fatores 
que podem retardar a implementação de sistemas considerados estratégicos para a 
transformação digital do Estado.
A tabela a seguir apresenta a matriz cruzada SWOT x PESTEL do Programa Amazonas 
Digital e Inovador, identificando, para cada fator macroambiental (colunas), as principais 
interações com as quatro dimensões da análise interna e externa: Forças (S), Fraquezas (W), 
Oportunidades (O) e Ameaças (A). Esta análise integrada orienta a definição de estratégias 
adaptativas para cada quadrante do Programa ao longo de dez anos.

 484
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Quadro 2 — Matriz cruzada SWOT x PESTEL
Dimensão: Político
FORÇAS Articulação interfederativa consolidada (PRODAM–MCTI–BID); alinhamento político 
ao plano de governo digital e agenda federal pró-Amazônia.
FRAQUEZAS Descontinuidade política municipal; sobreposição de competências entre SEDECTI, 
secretarias setoriais e PRODAM limitando velocidade de execução.
OPORTUNIDADES Aprovação do plano decenal por lei estadual como escudo institucional; COP30 
amplificando visibilidade e atratividade para parceiros internacionais.
AMEAÇAS Descontinuidade após alternâncias eleitorais; instabilidade nas transferências fede -
rais do Norte Conectado e de programas de saúde e educação digital
Dimensão: Econômica
FORÇAS ZFM e PIB crescente como base fiscal para cofinanciamento; incentivos fiscais para 
atração de empresas de TIC e P&D ao ecossistema local
FRAQUEZAS Concentração de 80%+ do PIB em Manaus; custo elevado de equipamentos TIC 
importados; capacidade orçamentária limitada para o interior.
OPORTUNIDADES Financiamento multilateral BID/BM/CAF a taxas favoráveis; bioeconomia e fundos 
ESG como fontes emergentes; Zona Franca Digital para startups  de IA.
AMEAÇAS Inflação de insumos TIC em cenário cambial adverso; dependência de fontes fede -
rais sujeitas a contingenciamento
Dimensão: Social
FORÇAS
CEME/AM e infraestrutura de telessaúde digital já implantada provando que a tec -
nologia supera barreiras geográficas e gera impacto social imediato — base sobre a 
qual o plano decenal será construído.
FRAQUEZAS Baixa escolaridade e analfabetismo funcional no interior reduzindo efetividade das 
soluções digitais; formação docente insuficiente para uso pedagógico.
OPORTUNIDADES Alta penetração de smartphones  (85%+) como vetor de inclusão; organização comu -
nitária ribeirinha e indígena como parceira na implantação local.
AMEAÇAS Ampliação da desigualdade digital capital x interior se metas de interiorização não 
forem cumpridas; resistência cultural a soluções sem adequação linguística
Dimensão: Tecnológica
FORÇAS
PRODAM com certificações internacionais e capacidade técnica consolidada como 
executor central; infraestrutura digital setorial já implantada (videomonitoramento, 
telessaúde, IPAAM Digital/IA Yva) como base para escala e integração.
FRAQUEZAS IBC 44,92/100 e baixa cobertura de escolas e domicílios comprometendo adoção; 
ausência de interoperabilidade plena entre sistemas estaduais.
OPORTUNIDADES Satélite LEO tornando a conectividade remota viável; IA generativa democratizando 
automação; Norte Conectado como infraestrutura habilitadora  de todos os eixos
AMEAÇAS Obsolescência rápida exigindo atualização contínua; ciberataques crescentes 
(CAGR 30%); dependência de fornecedores internacionais sem alternativas locais.
Dimensão: Ecológica
FORÇAS
Tecnologia de monitoramento ambiental (IA Yva, Deter/INPE, Starlink em viatu-
ras) posicionando o Amazonas como referência global de desenvolvimento digital 
sustentável
FRAQUEZAS
Logística fluvial dificultando manutenção de infraestrutura TIC em áreas remotas; 
eventos climáticos extremos interrompendo fornecimento de energia 
e conectividade.
OPORTUNIDADES
Floresta como ativo ESG atraindo fundos climáticos internacionais; bioeconomia 
digital como segundo pilar econômico; queda no desmatamento demonstrando ROI 
da tecnologia
AMEAÇAS Cheias e secas extremas danificando infraestrutura TIC implantada; obsolescência 
acelerada de equipamentos expostos ao clima tropical.

 485
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Dimensão: Legal
FORÇAS Lei da Telessaúde (Lei nº 14.510/2022) habilitando a expansão da infraestrutura de 
teleconsulta estadual.
FRAQUEZAS
Marco regulatório de base existente (Lei nº 6.837), mas ainda sem legislação com -
plementar para dados governamentais, IA pública e sandbox regulatório; processos 
de licitação complexos retardando contratações inovadoras de TICMarco regulató -
rio de base existente (Lei nº 6.837), mas ainda sem legislação complementar para 
dados governamentais, IA pública e sandbox regulatório; processos de licitação 
complexos retardando contratações inovadoras de TIC.
OPORTUNIDADES
Nova Lei de Licitações com mecanismos para contratações inovadoras; sandbox 
regulatório do Marco Startups  acelerando testes de soluções em ambiente real de 
serviço público.
AMEAÇAS
Morosidade na aprovação de marcos regulatórios estaduais; litigiosidade em 
contratos de TIC; risco de violação de dados pessoais descredenciando o governo 
digital.
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).
Quadro 3 — Orientações estratégicas derivadas da matriz cruzada
Cruzamento 
SWOT Orientação Estratégica Decenal Ações Prioritárias
Forças x 
Oportunidades 
(AVANÇAR)
Usar os ativos consolidados (PRO -
DAM, ZFM, programas setoriais) para 
capturar as maiores oportunidades 
decenais
PRODAM como executor tecnológico do 
Norte Conectado; Bioeconomia Digital usando 
incentivos ZFM; parceria BID/Banco Mundial 
com base no PIB crescente; polo de data 
centers soberanos
Forças x 
Ameaças 
(PROTEGER)
Usar os pontos fortes para neutralizar 
as ameaças externas ao programa
PRODAM como SOC contra ciberataques; 
institucionalização legal para proteger de 
descontinuidade política; Escola de Governo 
Digital para reter e formar talentos locais
Fraquezas x 
Oportunidades 
(MELHORAR)
Usar as oportunidades externas para 
superar as limitações internas
Norte Conectado e Starlink para atacar IBC 
de 44,92; BID/Banco Mundial para financiar 
infraestrutura; Marco Startups  para acelerar 
ecossistema sem grande orçamento próprio
Fraquezas 
x Ameaças 
(DEFENDER)
Minimizar fraquezas que ampliam 
vulnerabilidades às ameaças externas
Territorialização rígida com metas obrigatórias 
para o interior; formação docente emergencial; 
SOC para compensar baixa maturidade digital; 
LGPD como escudo de confiança
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).
A matriz cruzada SWOT × PESTEL funciona como um mapa estratégico para a imple -
mentação do Programa Amazonas Digital e Inovador, orientando gestores, parceiros e 
órgãos de controle sobre prioridades, riscos e oportunidades ao longo da próxima década. A 
análise revela que o Amazonas reúne condições favoráveis para liderar uma agenda própria 
de transformação digital. O sucesso dessa trajetória, contudo, dependerá da capacidade 
de converter oportunidades externas — como o Programa Norte Conectado, o financia -
mento multilateral e a crescente agenda global de clima e sustentabilidade — em resulta -
dos concretos para a população, ao mesmo tempo em que enfrenta, com planejamento e 
continuidade, desafios como a descontinuidade política, as limitações de conectividade 
no interior e o avanço das ameaças cibernéticas.

 486
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Objetivos: Geral e Específicos
Objetivo Geral
Promover a transformação digital integral da administração pública do Amazonas no 
período de 2027 a 2037, superando as barreiras geográficas e logísticas do território por 
meio da inovação tecnológica, a fim de universalizar o acesso a serviços públicos de qua-
lidade, mitigar as desigualdades entre a capital e o interior, proteger o bioma florestal e 
consolidar a cidadania e a economia digital como pilares de desenvolvimento sustentável 
de longo prazo.
Objetivos Específicos
Para operacionalizar a visão estratégica ao longo das três fases decenais, o programa 
desdobra-se nos seguintes objetivos específicos organizados por finalidade:
• Universalizar a conectividade nas calhas fluviais do interior e sedes municipais, expan-
dindo o acesso à internet de alta qualidade via redes híbridas de fibra óptica subfluvial 
e satélites de órbita baixa;
• Garantir a inclusão digital de populações vulneráveis, tradicionais e indígenas, 
mediante o desenvolvimento de plataformas em línguas nativas e a formação de 
Agentes de Digitalização Comunitária;
• Ampliar a infraestrutura estadual de telessaúde para cobertura em 25 especialidades, 
com programação em todos os municípios.


 487
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Estratégia: implantação em fases
O Programa Amazonas Digital e Inovador, integrante do Plano Estratégico de Desen -
volvimento, organiza-se em três fases progressivas e interdependentes, cada uma com 
objetivos, prioridades e marcos específicos. Essa estrutura garante que os investimentos 
sejam sequenciados de forma lógica— construindo fundações antes de escalar, e escalando 
antes de inovar — e que cada fase gere resultados tangíveis para os cidadãos, justificando 
a continuidade do programa independentemente de mudanças políticas.
Quadro 4 — Fases de implementação 2027-2037
Fase Período Tema Central Prioridades Meta Emblemática
FASE 1 2027-2028 Fundação e 
Infraestrutura
Conectividade básica; 
identidade digital; inventario 
TIC; saúde digital emergencial; 
segurança inteligente fase 1
100% órgãos estaduais com 
conectividade; AmazonID 
lançado; 30 municípios com 
telessaúde
FASE 2 2029-2032
Escala e 
Integração 
Setorial
100% serviços estaduais 
digitais; saúde digital plena; 
educação conectada; segu -
rança preditiva; assistência 
social 4.0
62 municípios conectados; 
100% escolas com internet; 
prontuário eletrônico inte -
grado; 200 startups
FASE 3 2033-2037 Maturidade e 
Inovação
IA governamental; bioeco -
nomia digital; polo de data 
centers; Amazonas entre top 5 
digitais do Brasil
Top 5 IBC nacional; 500 
startups; 1 milhão incluídos 
digitalmente; exportação de 
soluções amazônicas
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).
Foto: Chamel Flores/Aleam

 488
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Eixos Estratégicos do Programa    
Amazonas Digital e Inovador
O programa estrutura-se em nove eixos estratégicos complementares, que cobrem tanto 
as dimensões transversais de infraestrutura e governança quanto as dimensões setoriais 
de saúde, educação, segurança e assistência social. Todos os eixos são coordenados pelo 
Comitê Estadual de Transformação Digital e executados operacionalmente pela PRODAM.
EIXO 1 — Governo Digital e Serviços Públicos Inteligentes
Contexto e Justificativa
A digitalização dos serviços públicos estaduais é o eixo central do programa. A econo-
mia gerada pelo Sistema de Gestão Eletrônica de Documentos (SIGED), que eliminou 
a tramitação física de documentos e gerou uma economia estimada de R$ 28 milhões 
em impressões, demonstra de forma concreta os ganhos proporcionados pela trans -
formação digital interna. Instituições como a Secretaria de Estado da Fazenda (SEFAZ), 
o Departamento Estadual de Trânsito do Amazonas (DETRAN-AM) e a Junta Comercial 
do Estado do Amazonas (JUCEA) já disponibilizam entre 60% e 90% de seus serviços 
pela internet. O objetivo é universalizar esse padrão em todos os órgãos e serviços da 
administração pública estadual ao longo da próxima década.
Ações Estratégicas Decenais
• Portal AM.GOV.BR: criação de um portal único de serviços públicos estaduais, 
com arquitetura offline-first , interface responsiva para dispositivos móveis e 
integração de todos os serviços estaduais em uma única plataforma, utilizando 
autenticação por meio do Gov.br (AmazonID). Meta da Fase 1: 50 serviços digi -
tais disponíveis. Meta da Fase 2: 200 serviços. Meta da Fase 3: universalização 
dos serviços estaduais em ambiente digital.
• AmazonID — Identidade Digital do Cidadão Amazonense:  implantação de uma 
identidade digital conectada ao login Gov.br, com fluxos específicos de inclusão 
para populações com documentação incompleta ou de difícil acesso aos serviços 
públicos, especialmente ribeirinhos e povos indígenas, em parceria com a Defenso -
ria Pública. Meta da Fase 2: 2 milhões de usuários cadastrados. Meta da Fase 3: 4 
milhões de usuários cadastrados. Digitalização plena dos processos administrativos: 
implantação da tramitação eletrônica, da assinatura digital e da gestão documental 
inteligente em 100% dos órgãos da administração estadual. Expansão do Sistema 
de Gestão Eletrônica de Documentos (SIGED) para os municípios, promovendo 
maior integração administrativa entre Estado e prefeituras.
• Governo na Palma da Mão: desenvolvimento de aplicativo estadual integrado para 
acesso móvel a serviços públicos, documentos digitais, notificações, benefícios e 
informações do cidadão, com funcionalidades offline e sincronização automática 
quando houver conexão disponível.

 489
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
• Plataforma de dados abertos:  disponibilização de bases de dados governa -
mentais em formatos abertos e interoperáveis para pesquisadores, empresas, 
organizações da sociedade civil e cidadãos, integrada ao portal nacional de 
dados abertos (dados.gov.br).
• Comitê Estadual de Transformação Digital:  institucionalização de instância per -
manente de governança digital, com participação de todas as secretarias estaduais, 
reuniões periódicas e competência para deliberar sobre padrões tecnológicos e 
priorização de investimentos estratégicos.
• Uso de Dados e Analytics : implantação de plataforma governamental de Busi -
ness Intelligence  para apoiar a tomada de decisão baseada em evidências, com 
painéis gerenciais por secretaria e portal público de indicadores para monito -
ramento de resultados e transparência.
• Interoperabilidade Estadual-Municipal:  implantação de uma camada de intero -
perabilidade, inspirada em modelos como o X-Road, para integração entre sistemas 
estaduais e municipais, reduzindo retrabalho, eliminando duplicidades e promovendo 
o compartilhamento seguro de dados entre os entes públicos.
EIXO 2 — Conectividade e Inclusão Digital
Contexto e Justificativa
Com Índice Brasileiro de Conectividade (IBC) de 44,92 pontos e apenas 64,2% das 
escolas públicas conectadas — percentual que cai para 46,3% nas escolas indígenas 
—, a conectividade constitui a condição habilitadora de todos os demais eixos do 
Programa Amazonas Digital e Inovador. O estado já adquiriu 1.100 antenas Starlink 
destinadas a escolas em áreas remotas e participa das articulações relacionadas ao 
Programa Norte Conectado, iniciativa estratégica do Governo Federal para ampliar 
a infraestrutura de telecomunicações na Amazônia. O Amazonas Digital e Inovador 
organiza, integra e amplia essas iniciativas, com o objetivo de expandir a conectividade 
e a inclusão digital para os 62 municípios amazonenses ao longo da próxima década.
Ações Estratégicas Decenais
• Amazonas Conectado — Interior em Rede:  implantação de programa estadual de 
conectividade híbrida, combinando fibra óptica subfluvial do Programa Norte Conec-
tado, conectividade via satélite e redes de rádio, com cobertura progressiva dos 62 
municípios amazonenses. Meta da Fase 1: 30 municípios atendidos. Meta da Fase 2: 
62 municípios atendidos. Meta da Fase 3: expansão para comunidades ribeirinhas.
• Conectividade universal em escolas e hospitais:  garantia de acesso à internet de 
alta qualidade em 100% das escolas estaduais, além de unidades básicas de saúde 
e postos administrativos municipais, até 2032.
• Pontos de acesso público digital:  instalação de pelo menos cinco pontos de 
acesso público com equipamentos e suporte por município, priorizando comuni -
dades indígenas, quilombolas e ribeirinhas.

 490
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
• Agentes de Digitalização Comunitária:  formação e contratação de agentes digi -
tais comunitários em cada município do interior. Os agentes serão jovens locais 
treinados para apoiar cidadãos no acesso a serviços digitais.
• Inclusão digital de populações indígenas:  programa específico com aplicativos 
em línguas indígenas (Tikuna, Tucano, Baniwa, Satere-Mawe e outras), formação 
de agentes digitais indígenas e consulta prévia às comunidades, em parceria 
com FUNAI, COIAB e ISA.
• Unidades digitais flutuantes:  barcos equipados com tecnologia digital, internet 
satelital e equipes de atendimento para alcançar comunidades ribeirinhas com 
serviços de saúde, educação, assistência social e documentação digital.
• Cloud  Governamental Estadual:  implantação de infraestrutura de nuvem 
híbrida, combinando ambientes locais ( on-premises ) e serviços de nuvem, sob 
coordenação da PRODAM, com migração progressiva dos sistemas e bases de 
dados da administração estadual.
• Centro de Operações e Segurança Digital (SOC):  implantação de estrutura per -
manente de monitoramento e resposta a incidentes cibernéticos, com operação 
contínua 24 horas por dia, sete dias por semana, em conformidade com a LGPD e 
integrada aos mecanismos nacionais de resposta a incidentes do governo federal.
EIXO 3 — Saúde Digital
Contexto e Justificativa
A saúde digital é o eixo setorial de maior impacto imediato sobre a população amazo-
nense, com capacidade de salvar vidas ao reduzir a mortalidade evitável decorrente 
do isolamento geográfico. A infraestrutura de telessaúde digital implantada no estado 
demonstra a demanda reprimida e confirma a viabilidade técnica do modelo. O mercado 
global de telemedicina foi avaliado em US$ 1,52 bilhão em 2022 e deve atingir US$ 6,19 
bilhões até 2030, com crescimento anual de 19,2%. 
No Brasil, 77,8% dos estados já integravam telemedicina ao SUS em 2023. No 
Amazonas, a parceria entre o Hospital Albert Einstein e o Ministério da Saúde já 
atende 15 comunidades indígenas via teleconsultas, reduzindo deslocamentos em 
até 80%. Esses resultados são a base técnica sobre a qual o plano decenal se apoia 
para expandir e integrar o modelo.
A escala do desafio é proporcional ao impacto potencial. O SUS ainda registrava, em 
2024, cerca de 1,3 milhão de pessoas em fila de espera por cirurgias eletivas no país 
— no Amazonas, o tempo de espera por consultas especializadas ultrapassava seis 
meses em muitas áreas. O telediagnóstico tem potencial de reduzir em 30% os custos 
hospitalares por meio de diagnósticos remotos (MV Blog, 2025). Para o Amazonas, 
onde o custo de deslocamento de um paciente do interior para Manaus pode superar o 
salário mensal de uma família, a saúde digital não é apenas uma melhoria de eficiência 
— é uma questão de equidade e de direito à vida.

 491
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Ações Estratégicas Decenais
• Telessaúde do Amazonas — Expansão Decenal:  ampliação da infraestrutura 
estadual de telessaúde. Meta da Fase 1 (30 municípios): alcançar 50 mil consultas 
por mês. Meta da Fase 2 (62 municípios): alcançar 150 mil consultas por mês, com 
integração ao SISREG. Meta da Fase 3: alcançar 240 mil consultas por mês, com 
cobertura estendida às comunidades indígenas e ribeirinhas.
• Prontuário eletrônico universal e-SUS:  integração do prontuário eletrônico em 
100% da rede estadual de saúde — hospitais regionais, UPAs, UBSs, postos de 
saúde e barcos-hospital —, conectado à Rede Nacional de Dados em Saúde (RNDS/
SUS Digital). Implantação de prontuário com arquitetura offline-first  para equipes 
que atuam em áreas sem conectividade permanente, com sincronização automática 
quando houver acesso à rede. Meta: cobertura de 100% da rede estadual até 2032 
e das comunidades ribeirinhas até 2034.
• Portal Saúde AM em Tempo Real — Expansão Estadual:  expansão do portal de 
mapa de calor em tempo real para todas as sedes municipais, com indicadores de 
demanda por especialidade, disponibilidade de leitos, estoque de insumos e medica -
mentos essenciais, além de alertas automáticos para situações críticas previamente 
definidas. Integração ao sistema de regulação do SISREG para otimização das filas.
• Telediagnóstico com IA:  implantação de sistemas de inteligência artificial para 
análise assistida de imagens médicas — radiografias, tomografias, eletrocardio -
gramas, retinografias e ecografias — com laudo gerado em tempo quase real para 
municípios sem especialistas in loco. O sistema reduz o tempo de laudo de dias 
para minutos, permitindo que o tratamento seja iniciado de forma mais rápida.
• Vigilância epidemiológica digital amazônica: implantação de sistema integrado 
de monitoramento em tempo real de doenças endêmicas, como malária, tubercu -
lose, dengue, leishmaniose, hepatites virais e enfermidades emergentes, utilizando 
big data, notificação compulsória digital por aplicativo e inteligência artificial para 
detecção precoce de surtos. O sistema gerará alertas automáticos para as equipes 
locais de saúde e subsidiará respostas de saúde pública em tempo hábil.
• Farmácia digital e rastreabilidade:  implantação de sistema digital de gestão de 
medicamentos e insumos, com rastreabilidade por QR Code desde o almoxarifado 
central até a dispensação ao paciente, redução de perdas por vencimento e monito -
ramento da cadeia logística fluvial da saúde. Meta: redução de 25% no desperdício 
de medicamentos e de 40% na ruptura de estoques em municípios remotos.
• Saúde mental digital:  plataforma especializada de teleatendimento em saúde 
mental — psicologia, psiquiatria e apoio emocional — acessível 24 horas por dia 
por meio de smartphones e computadores, com chatbots de triagem baseados 
em IA para identificação do nível de urgência e encaminhamento adequado aos 
profissionais de saúde. Priorização de comunidades com histórico de violência, 
eventos climáticos extremos (secas e cheias) e populações indígenas com alto 
risco de adoecimento psíquico.

 492
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
• Saúde materno-infantil digital:  programa específico de acompanhamento digital da 
gestante e do recém-nascido no interior, com aplicativo de monitoramento, lembretes 
de consultas pré-natais, alertas de risco e teleconsulta com obstetra e pediatra. Meta 
prioritária: reduzir em 40% a mortalidade materna evitável no interior até 2032.
• Barcos-hospitais digitais: equipar com tecnologias digitais e conectividade via 
satélite as mais de 20 unidades fluviais de saúde do Amazonas — barcos-hospital, 
barcos da família e lanchas da saúde — com equipamentos de telediagnóstico (ECG, 
ecografia portátil, retinoscopia), prontuário eletrônico com arquitetura offline-first , 
farmácia digital e acesso à telessaúde em campo. Meta da Fase 1: 5 unidades 
equipadas. Meta da Fase 2: 20 unidades equipadas. Meta da Fase 3: cobertura de 
todas as unidades fluviais de saúde.
• Capacitação digital dos profissionais de saúde:  programa permanente de forma -
ção de médicos, enfermeiros, agentes comunitários de saúde e gestores municipais 
para utilização de tecnologias digitais aplicadas à saúde, incluindo plataformas de 
telessaúde, prontuário eletrônico, sistemas de regulação e ferramentas de telediag -
nóstico. Meta: capacitar 15 mil profissionais até 2032.
EIXO 4 — Educação Digital
Contexto e Justificativa
O Amazonas é pioneiro no Brasil em educação mediada por tecnologia — uma neces-
sidade que a geografia transformou em inovação. O Centro de Mídias de Educação do 
Amazonas (CEME/AM), criado em 2007, resolve um paradoxo que pareceria intranspo-
nível: levar professores especializados a comunidades que só podem ser acessadas 
de barco ou avião, sem presença física permanente. O modelo é simples e genial: 
professores especialistas dão aulas ao vivo nos estúdios do CEME/AM em Manaus, 
transmitidas por satélite para salas de aula em qualquer município, onde professores 
mediadores presenciais conduzem a turma e aplicam atividades. O sistema atende hoje 
60 municípios e 840 localidades com 1.952 turmas ativas e 68 professores especialistas. 
Esse modelo, reconhecido internacionalmente, é a prova de que a tecnologia pode 
vencer o abismo geográfico amazônico na educação. O Plano Estratégico de Desen -
volvimento, por meio do programa Amazonas Digital e Inovador, propõe não apenas 
escalá-lo, mas transformar profundamente a educação amazonense usando as novas 
gerações de tecnologia: IA adaptativa, satélite de órbita baixa, robótica educacional e 
plataformas de aprendizagem híbrida.
O imperativo econômico é igualmente urgente. A Federação das Indústrias do Estado 
do Amazonas (FIEAM) estima que as indústrias da Zona Franca de Manaus precisarão 
contratar até 11.170 novos profissionais com formação de nível médio e superior nos 
próximos três anos, especialmente em Engenharia e Administração. Com o avanço da 
automação e da inteligência artificial no Polo Industrial, as demandas por competências 
digitais vão crescer ainda mais ao longo da década. Sem uma política abrangente de 

 493
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
educação digital capaz de formar esses profissionais localmente, o Amazonas corre o 
risco de depender da atração de talentos de outros estados, reduzindo a retenção de 
renda e ampliando desigualdades regionais. O Programa Edutech, com mais de 25 mil 
estudantes beneficiados e kits de robótica distribuídos em 60 municípios, constitui o 
embrião da futura geração de profissionais de tecnologia de que o estado necessitará.
Ações Estratégicas Decenais
• Edutech em toda a rede:  expansão do Programa Edutech para 100% das escolas 
estaduais e municipais, alcançando os 377 mil estudantes matriculados na rede 
pública. O programa incluirá kits de robótica educacional (Arduino, Scratch e MIT 
App Inventor), plataformas de programação em blocos e projetos integradores que 
articulem tecnologia, conhecimentos da floresta, cultura ribeirinha e desafios locais. 
A formação continuada dos professores mediadores será incorporada como compo-
nente permanente da iniciativa. Meta da Fase 1: 100 mil estudantes atendidos. Meta da 
Fase 2: 250 mil estudantes atendidos. Meta da Fase 3: 377 mil estudantes atendidos.
• Espaços Makers em todos os 62 municípios:  expansão dos 83 Espaços Makers 
existentes, de modo que passe a haver pelo menos uma unidade em cada município 
do interior, com modelos adaptados ao contexto local, incluindo módulos de energia 
solar e equipamentos resistentes ao clima tropical. Cada espaço terá robótica, impres-
são 3D, eletrônica, produção audiovisual e laboratório de bioinovação com foco na 
biodiversidade amazônica. Meta da Fase 1: 150 espaços implantados. Meta da Fase 
2: 200 espaços implantados. Meta da Fase 3: mais de 250 espaços implantados.
• Conectividade total para escolas até 2032:  implementação de plano de 
universalização da conectividade escolar, ampliando a cobertura de 64,2% para 
100% das escolas estaduais conectadas à internet, com atenção especial às escolas 
indígenas, cuja taxa atual de conectividade é de 46,3%. Priorização da utilização das 
1.100 antenas Starlink já adquiridas, com expansão progressiva para 3.000 antenas, 
além de articulação com a Estratégia Nacional de Escolas Conectadas (ENEC) e o 
Programa Norte Conectado para atendimento das escolas localizadas nas calhas 
fluviais. Meta de velocidade mínima de 100 Mbps para as escolas de Manaus e de 
50 Mbps para as escolas do interior. 
• Formação docente em tecnologia educacional transformacional:  programa 
permanente e não pontual de formação de professores, com três níveis 
progressivos: Letramento Digital (uso de ferramentas básicas), Pedagogia Digital 
(redesenho de aulas com tecnologia) e Inovação Educacional (criação de soluções 
digitais próprias). Parceria UFAM/UEA/IFAM para certificação reconhecida. Meta: 
32 mil professores da rede estadual certificados no nível básico até 2030, 15 mil 
no nível intermediário e 5 mil no nível avançado.
• Da escola para o mercado digital — Dupla certificação:  expansão do programa 
de cursos técnicos profissionalizantes em TIC nas escolas de tempo integral, com 
parceria CETAM, SENAI e empresas do PIM. O estudante sai com certificado de ensino 
médio e certificado técnico em áreas como programação, manutenção de redes, 
análise de dados, design digital ou automação industrial. Meta: 10 mil estudantes 
com dupla certificação/ano até 2032.

 494
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
• Formação superior em TI no interior — Sem sair do município:  ampliação da 
oferta de cursos presenciais de graduação em tecnologia da informação, ciência da 
computação, inteligência artificial e engenharia de software nos campi do interior do 
estado, incluindo a UEA em Parintins e Itacoatiara (com cursos de inteligência artifi -
cial previstos a partir de 2027), a UFAM em Coari e Itacoatiara e o IFAM nos polos de 
Tefé, Manicoré e São Gabriel da Cachoeira. Meta: implantação de 10 novos cursos 
superiores em TIC no interior até 2032.
• Educação indígena digital culturalmente adequada:  desenvolvimento colaborativo 
de plataformas educacionais em 10 línguas indígenas prioritárias — Tikuna, Tucano, 
Baniwa, Sateré-mawé, Mura, Munduruku, Apurinã, Kokama, Yanomami, Deni — com 
conteúdo de matemática, ciências e linguagem que integram o conhecimento científico 
ao saber tradicional. Parceria com FUNAI, ISA, COIAB, FOIRN e UFAM. Formação 
de professores indígenas como mediadores tecnológicos em suas comunidades.
• Escola da Floresta Digital: expansão do programa Escola da Floresta — que integra 
educação ambiental, sustentabilidade e tecnologia — para incluir componentes de 
bioeconomia digital, monitoramento ambiental com sensores e drones educacionais, 
e empreendedorismo a partir dos recursos da floresta. Meta: 10 Escolas da Floresta 
Digitais operacionais até 2030 em Unidades de Conservação e Terras Indígenas.
EIXO 5 — Segurança Pública Inteligente
Contexto e Justificativa
A segurança pública amazonense já opera com tecnologia de ponta, posicionando 
o estado como referência nacional em uso de IA para redução de criminalidade. A 
modernização tecnológica acumulada na segurança pública amazonense com câmeras 
inteligentes, drones, sistemas de inteligência e análise de dados consolidou resultados 
concretos. O Sistema Paredão, com 650 câmeras de reconhecimento facial e leitura 
de placas, contribuiu decisivamente para a queda de 16,35% nos homicídios dolosos 
em 2024, o quarto ano consecutivo de redução. 
No acumulado desde 2011, os roubos de veículos caíram 85%, um dos indicadores 
mais impressionantes do impacto da tecnologia na segurança pública brasileira. O 
mercado global de IA para segurança pública deve atingir US$ 21,18 bilhões em 2025, 
com CAGR de quase 30%, sinalizando que a tecnologia de segurança continuará evo-
luindo rapidamente na década. O desafio amazônico é singular: expandir esse modelo 
não apenas para mais bairros de Manaus, mas para 61 municípios dispersos por um 
território de 1,57 milhão de km2, com fronteiras fluviais de 7.900 km com seis países, 
rotas de tráfico internacional e comunidades ribeirinhas altamente vulneráveis.
O Anuário da Segurança Pública de 2025, lançado em maio de 2025, confirma o avanço: 
queda de 15,9% nos homicídios dolosos (de 1.254 para 1.055 casos), zeragem dos 
roubos a instituições financeiras pelo segundo ano consecutivo, redução de 70% nos 

 495
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
feminicídios nos primeiros meses de 2025 e queda de 30% nos homicídios dolosos 
nos primeiros cinco meses de 2025. A Secretaria de Segurança Pública do Amazonas 
(SSP-AM) encerrou o Curso de Gestão e Governança com capacitação de 120 servi -
dores em 88 horas de formação, o que evidencia o movimento da segurança pública 
para uma gestão baseada em dados.
Ao mesmo tempo, o desafio da próxima década é significativamente mais complexo. 
Não se trata apenas de ampliar a cobertura tecnológica em Manaus, mas de levar inte-
ligência, conectividade, monitoramento e integração operacional a todos os municípios 
do interior. Por isso, o Programa Amazonas Digital e Inovador vai ajudar a integrar tec-
nologia, inteligência, gestão e presença territorial. O objetivo é ampliar a capacidade 
institucional de prevenir crimes, proteger a população e otimizar recursos.
Ações Estratégicas Decenais
• Expansão do sistema de videomonitoramento inteligente (Sistema Paredão):  
câmeras adaptadas ao contexto urbano e fluvial, integradas ao Centro de Operações 
de Segurança (CICC-AM). Meta: 2.000 câmeras operacionais até 2032.
• Centros de Inteligência Regional (CIRs): criação de centros de operações de segu-
rança nas cinco calhas regionais, com análise de dados em tempo real, comunicação 
com a CICC-AM e capacidade de coordenar ações preventivas e reativas no interior.
• Drones de vigilância e monitoramento de fronteiras:  programa de utilização de 
drones de longa autonomia para monitoramento de fronteiras, áreas de garimpo 
ilegal, rotas fluviais de tráfico de drogas e áreas de desmatamento. Integração com 
o IPAAM e forças de segurança federais.
• Análise preditiva de criminalidade:  implantação de plataformas de análise preditiva 
baseadas em IA para mapeamento de hotspots criminais, alocação preventiva de 
patrulhas e identificação de padrões de crime organizado, com salvaguardas éticas 
e conformidade com a Portaria MJSP 961/2025 e a LGPD.
• Sistema de alerta ribeirinho:  plataforma de comunicação de emergência para 
comunidades ribeirinhas sem cobertura de telefonia convencional, utilizando 
rádio digital, satélite e aplicativos de alerta para emergências (afogamentos, 
crimes, desastres naturais).
• Gestão digital de evidências e inquéritos:  sistema digital integrado de gestão de 
boletins de ocorrência, laudos periciais, cadeia de custódia de provas e acompanha-
mento de inquéritos, com acesso seguro para delegacias em todos os municípios.
• Capacitação em tecnologia para forças de segurança:  programa de formação 
continuada de policiais civis, militares e bombeiros em uso de tecnologia para segu-
rança pública, com análise de dados, inteligência artificial, cyber patrulhamento e 
uso ético de sistemas de videomonitoramento.

 496
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
EIXO 6 — Assistência Social e Cidadania Digital
Contexto e Justificativa
A assistência social digital é o eixo de maior potencial de redução de desigualdades 
do programa, e o mais diretamente ligado à cidadania. No Amazonas, a ausência de assis-
tência social digital não é apenas uma ineficiência administrativa: é uma barreira física que 
impede as pessoas mais pobres e vulneráveis de acessar os direitos que a lei lhes garante. 
Uma mãe ribeirinha que precisa atualizar seu CadÚnico — obrigação periódica do Bolsa 
Família — tem que pagar passagem de barco, ficar dias fora de casa, perder renda e even-
tualmente não conseguir fazer a atualização por falta de recursos. O resultado é a exclusão 
do programa justamente de quem mais precisa dele. A digitalização da assistência social, 
nesse contexto, não é sobre eficiência: é sobre direitos.
O governo amazonense já usa tecnologia inovadora na assistência social. A aplicação 
de IA e análise de dados na gestão do Auxílio Estadual, do Prato Cheio e do Dignidade 
Menstrual permite identificar e atender com mais precisão as famílias em real situação de 
vulnerabilidade, reduzindo fraudes e otimizando recursos. A economia gerada pelo sistema 
de gestão documental do Estado — R$ 28 milhões em impressões eliminadas desde 2020 
— demonstra o potencial de ganho fiscal da digitalização e será reinvestida em serviços 
diretos à população. Mas o alcance dessas soluções ainda é predominantemente urbano. 
Além disso, é preciso universalizar e integrar digitalmente os Postos de Atendimento ao 
Cidadão (PAC) para todos os 62 municípios
Ações Estratégicas Decenais
• PAC integrado digital — Postos de Atendimento ao Cidadão com Balcão Único 
Digital: expansão da rede de Postos de Atendimento ao Cidadão (PAC) para cober-
tura plena dos 62 municípios, com integração de serviços estaduais, federais (gov.
br) e municipais em ponto único presencial e digital. Cada unidade contará com 
computadores, internet de qualidade, impressoras e atendentes qualificados. Meta: 
todos os 62 municípios com PAC Digital integrado até 2030, com ao menos um ponto 
móvel fluvial por calha regional.
• CadÚnico digital:  digitalização e integração do Cadastro Único Estadual com 
o CadÚnico Federal, com atualização em campo via tablets/smartphones  pelos 
assistentes sociais, eliminando a necessidade de deslocamento a sedes munici -
pais para atualização de cadastros.
• Benefícios sociais digitais:  entrega 100% digital de benefícios estaduais (Auxí -
lio Estadual, Prato Cheio, Dignidade Menstrual e outros), com uso de IA para 
identificação automática de elegibilidade, prevenção de fraudes e priorização 
das famílias mais vulneráveis.
• Assistência social ribeirinha digital:  integração dos serviços de assistência social 
nas Unidades Flutuantes Digitais (barcos), com equipamentos para atualização de 
cadastros, emissão de documentos, acesso a benefícios e acompanhamento de 
casos sociais em comunidades ribeirinhas.

 497
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
• SUAS digital — Interoperabilidade com o sistema federal: integração plena dos 
sistemas estaduais do SUAS (Sistema Único de Assistência Social) com os sistemas 
federais, garantindo que beneficiários de programas federais sejam automaticamente 
identificados e atendidos no Estado.
• Proteção digital de crianças e adolescentes:  sistema digital de acompanhamento 
de crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade, com alertas automáticos 
para a rede de proteção quando indicadores de risco são identificados, integrando 
o Conselho Tutelar, o Ministério Público e a assistência social.
EIXO 7 — Ecossistema de Inovação e Startups
Contexto e Justificativa
O ecossistema de inovação de Manaus já demonstra vitalidade: o Polo Digital de Manaus 
(APDM), o Jaraqui Valley, incubadoras como WIT/FPFtech e iniciativas de bioeconomia 
digital sinalizam um ambiente em consolidação. A demanda por 11.170 profissionais qua-
lificados no PIM nos próximos três anos (FIEAM, 2024) é ao mesmo tempo um desafio e 
uma oportunidade: o estado precisa formar esses profissionais, mas também pode atrair 
empresas de tecnologia interessadas em um polo com incentivos da ZFM, energia com -
petitiva e posicionamento estratégico na Amazônia.
Ações Estratégicas Decenais
• Hubs de inovação regionais:  criação de hubs de inovação nas cinco calhas (Soli -
mões/Tefé, Negro/Barcelos, Madeira/Manicoré, Purus/Lábrea, Juruá/Eirunepé), 
cada um com incubadora, espaço de coworking , laboratório de prototipagem e 
acesso à internet satelital.
• Zona Franca Digital: aproveitamento dos incentivos fiscais da ZFM para atração de 
empresas de software, IA, plataformas digitais e centros de P&D, com modelos de 
aprovação de projetos de TIC pelo PPB junto a SUFRAMA.
• GovTech Amazonas — Sandbox regulatório:  programa de inovação aberta com 
sandbox regulatório para que startups testem soluções em contexto real de serviço 
público, com acesso facilitado a contratos públicos via Marco Legal das Startups.
• Fundo Estadual de Inovação (R$ 200 mi em dez anos):  fundo em parceria com 
FAPEAM, BNDES, FINEP e investidores privados para financiamento de startups em 
áreas estratégicas — bioeconomia digital, agtech, healthtech, edtech, govtech e logtech.
• Programa Inova Amazônia:  competições de inovação aberta para solução 
de desafios reais do setor público amazônico, com prêmios, contratos piloto e 
acesso a mentoria de especialistas. Meta: 5 edições decenais, com mais de 50 
soluções implementadas.
• Polo de data centers soberanos:  articulação para instalação de data centers  de 
grande escala no Amazonas, aproveitando energia competitiva, clima favorável para 
refrigeração e posicionamento estratégico.

 498
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
EIXO 8 — Capacitação Digital e Capital Humano
Contexto e Justificativa
O capital humano é o ativo mais crítico — e mais difícil de desenvolver — em qualquer 
programa de transformação digital. O Amazonas enfrenta déficit estrutural de 11.170 profis-
sionais qualificados só no PIM (FIEAM, 2024). Os servidores públicos estaduais e municipais 
precisam de capacitação digital básica e avançada. Os jovens das comunidades do interior 
necessitam de formação em tecnologia como alternativa de renda, sem que para isso sejam 
impelidos a migrar para Manaus. Os professores, por sua vez, carecem de suporte para 
transformar — não apenas usar — a tecnologia em sala de aula.
Ações Estratégicas Decenais
• Escola de Governo Digital do Amazonas:  instituição permanente de capacita -
ção de servidores públicos em competências digitais, desde letramento básico 
até IA, cibersegurança e gestão de projetos digitais. Meta: 50.000 servidores 
capacitados em 10 anos.
• Jovens Amazonenses em TIC:  programa de formação profissional para jovens 
de 15 a 29 anos, priorizando municípios do interior, com trilhas em programação, 
análise de dados, design digital e manutenção de TIC. Meta: 20.000 jovens 
formados em 10 anos.
• Professores Conectados:  programa permanente de formação continuada 
de professores em uso pedagógico avançado da tecnologia, com mentoria 
presencial no CEME/AM e suporte remoto. Meta: 100% dos professores com 
certificação básica até 2032.
• Interiorização do conhecimento digital: caravanas digitais, laboratórios móveis 
com tecnologia satelital e tutores digitais locais para levar formação em tecnologia 
a comunidades rurais, ribeirinhas e indígenas.
• Formação em bioeconomia digital:  trilhas específicas de capacitação em 
tecnologias aplicadas à bioeconomia — geoprocessamento, rastreabilidade, 
plataformas de comercialização — para agricultores familiares, extrativistas e 
empreendedores da floresta.
• Atração de talentos em TIC:  programa de incentivos para atração de profissionais 
de TIC qualificados para Manaus e interior, incluindo acesso a moradia e conexão 
com o ecossistema produtivo local.


 499
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
EIXO 9 — PRODAM e Infraestrutura Tecnológica do Estado
Contexto e Justificativa
A PRODAM é o braço executor central do programa. Com 55 anos de história, a empresa 
pública lançou seu Planejamento Estratégico 2025-2029 focado em modernização de 
sistemas, ampliação de serviços digitais, consolidação da cultura de dados e IA. Pioneira 
em certificações de qualidade no setor público — com quatro certificações internacionais, 
nível só alcançado pelo SERPRO e DATAPREV — a PRODAM tem capacidade de execução 
tecnológica que precisa ser expandida e financiada adequadamente ao longo da década.
Ações Estratégicas Decenais
• Expansão da capacidade da PRODAM: contratação de profissionais especializados, 
modernização dos laboratórios e data centers, adoção de metodologias ágeis 
(SCRUM, Design Thinking , etc) e ampliação da capacidade de desenvolvimento de 
sistemas complexos.
• Data Lake Estadual: repositório central e integrado de dados governamentais, conso-
lidando informações de todas as secretarias, com camadas de acesso diferenciadas 
por sensibilidade e conformidade total com a LGPD.
• IA Governamental: programa de aplicação de inteligência artificial em pelo menos 15 
políticas públicas estaduais, cobrindo saúde preditiva, segurança, educação adap -
tativa, assistência social, monitoramento ambiental e gestão fiscal.
• PRODAM como prestadora para municípios:  expansão do modelo de serviços 
compartilhados para os 62 municípios, permitindo acesso a sistemas de gestão 
pública (financeiro, RH, patrimônio, saúde, educação) a custos reduzidos.
• Data center e soberania digital: construção e operação de data center estadual de 
grande capacidade, com certificação Tier III, para hospedagem soberana de dados 
críticos do estado em áreas como saúde, segurança, educação e cadastros sociais.
• Cibersegurança avançada:  Centro de Operações de Segurança (SOC) 24/7 , ges-
tão de vulnerabilidades, resposta a incidentes, conformidade LGPD e capacitação 
contínua de equipes em segurança digital.
• Interoperabilidade plena:  implantação de plataforma de interoperabilidade (modelo 
X-Road) conectando todos os sistemas estaduais, municipais e federais, de forma a 
eliminar duplicidade de dados e retrabalho.

 500
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
R$ 6,8 bilhões em dez anos: de onde vêm os recursos
O investimento total estimado para o período de 2027–2036 é de R$ 6,8 bilhões, 
distribuídos entre cinco fontes complementares: orçamento estadual (PPA/
LOA), recursos federais (programas Norte Conectado, Enec, SUS Digital), finan -
ciamento multilateral (BID, Banco Mundial, CAF), parcerias público-privadas 
(especialmente para infraestrutura de data centers e conectividade) e fundos 
climáticos internacionais (Fundo Amazônia, Green Climate Fund, recursos COP).
A diversificação das fontes é a principal proteção contra a descontinuidade 
financeira. Nenhum eixo depende exclusivamente do orçamento estadual. A 
institucionalização do programa por lei estadual cria proteção legal para os 
compromissos financeiros intergovernamentais firmados ao longo da década.
Fonte: SEDECTI (2025), BID (2024) e PRODAM (2025).
Foto: Arquivo IPAAM (2025)

 501
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Plano de Ação: roteiro e etapas de 
execução
O detalhamento a seguir foi estruturado com base nas diretrizes estratégicas, eixos 
setoriais e orçamento global do programa Amazonas Digital e Inovador, parte integrante 
do Plano Estratégico de Desenvolvimento.
1 - EIXO: Saúde Digital
Descrição da Ação: : ampliação da infraestrutura estadual de telessaúde, com arqui-
tetura offline-first em toda a rede.
Responsável: SES-AM / PRODAM.
Prazo: 2027 a 2037.
Recursos Necessários:  aproximadamente R$ 750 milhões (orçamento do eixo). 
Resultados Esperados:  alcançar 240 mil consultas por mês e cobertura de todos os 
62 municípios e comunidades ribeirinhas.
2 - EIXO: Conectividade e Inclusão digital
Descrição da Ação: implantar o programa Amazonas Conectado — Interior em Rede, 
com conectividade híbrida (fibra óptica subfluvial Norte Conectado + satélite Starlink/LEO) 
para todos os 62 municípios; garantir internet de alta qualidade em 100% das escolas 
estaduais e unidades básicas de saúde; instalar pontos de acesso público digital em cada 
município; formar e contratar Agentes de Digitalização Comunitária no interior; implantar 
Unidades Digitais Flutuantes para comunidades ribeirinhas e indígenas; e estruturar a Cloud 
Governamental Estadual (nuvem híbrida) e o Centro de Operações e Segurança Digital (SOC 
24/7) operados pela PRODAM.
Responsável: SEDECTI / PRODAM / Comitê Estadual de Transformação Digital. 
Prazo: 2027 a 2037.
Recursos Necessários:  R$ 1,2 bilhão (orçamento do eixo) + recursos federais Norte 
Conectado (R$ 1,3 bi) + financiamento multilateral BID/Banco Mundial.
Resultados Esperados:  IBC do Amazonas passar de 44,92 para acima de 70 pontos 
até 2037; 100% das escolas estaduais com internet de alta qualidade até 2032; todos os 
62 municípios com ao menos 5 pontos de acesso público digital; 1.000 Agentes de Digi -
talização Comunitária formados e em atuação no interior; Cloud Governamental Estadual  
operacional com conformidade LGPD.

 502
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
3 - EIXO: Educação Digital
Descrição da Ação: expandir o Programa Edutech com kits de robótica nas escolas, 
implantar Espaços Makers nos municípios e modernizar o CEME/AM com plataforma de 
inteligência artificial adaptativa.
Responsável: SEDUC / CEME/AM / PRODAM.
Prazo: 2027 a 2037. 
Recursos Necessários:  R$ 700 milhões (orçamento do eixo), além da aquisição de 
kits de robótica.
Resultados Esperados:  universalizar a conectividade escolar, ampliando a cobertura 
de 64,2% para 100% das escolas conectadas e alcançando os 377 mil estudantes matri -
culados na rede pública.
4 - EIXO: Assistência Social e Cidadania Digital
Descrição da Ação: expandir a rede de Postos de Atendimento ao Cidadão (PAC) com 
integração digital para os 62 municípios do Amazonas.
Responsável: SEAS / PRODAM / SETRAB.
Prazo: 2027 a 2037.
Recursos Necessários:  R$ 280 milhões (orçamento do eixo).  
Resultados Esperados: implantar PACs digitais integrados em todos os 62 municípios 
e garantir a oferta digital dos benefícios estaduais, com utilização de inteligência artificial 
para prevenção de fraudes e aprimoramento da gestão dos programas sociais.


 503
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
5 - EIXO: Governo Digital e Infraestrutura Tecnológica
Descrição da Ação:  criar o portal único AM.GOV.BR, com arquitetura offline-first , 
implantar a identidade digital unificada do cidadão (AmazonID) e estruturar o Data 
Lake  Estadual em conformidade com a LGPD.
Responsável: Comitê de Transformação Digital / PRODAM / SEDECTI .
Prazo: 2027 a 2037.
Recursos Necessários: a definir conforme a programação de investimentos do Estado. 
Resultados Esperados:  digitalizar 100% dos serviços estaduais, integrar cadastros 
governamentais e fortalecer a proteção dos dados públicos por meio de mecanismos 
avançados de segurança digital e cibersegurança.
6 - EIXO: Ecossistema de Inovação e Startups
Descrição da Ação:  estruturar hubs de inovação nas cinco calhas regionais, instituir 
a Zona Franca Digital para atração de empresas de software e inteligência artificial com 
incentivos da Zona Franca de Manaus, implantar o Programa GovTech Amazonas com 
sandbox regulatório e criar o Fundo Estadual de Inovação de R$ 200 milhões em parceria 
com a FAPEAM, o BNDES e a FINEP.
Responsável: SEDECTI / FAPEAM / SUFRAMA / PRODAM.
Prazo: 2027 a 2037.
Recursos Necessários:  R$ 200 milhões (Fundo Estadual de Inovação), além de incen-
tivos fiscais da Zona Franca de Manaus e financiamentos multilaterais.
Resultados Esperados:  implantar hubs de inovação nas cinco calhas regionais, atrair 
500 startups para o ecossistema amazonense, consolidar a Zona Franca Digital com pelo 
menos 30 empresas de tecnologia instaladas e realizar cinco edições do Programa Inova 
Amazônia, com mais de 50 soluções implementadas.

 504
7 - EIXO: Capacitação Digital e Capital Humano
Descrição da Ação: criar a Escola de Governo Digital do Amazonas para capacitação 
de servidores públicos, implantar o Programa Jovens Amazonenses em TIC voltado a jovens 
de 15 a 29 anos do interior, garantir formação continuada de professores em tecnologia 
educacional e promover caravanas digitais para comunidades rurais, ribeirinhas e indígenas.
Responsável: SEAD / SEDUC / CETAM / PRODAM / UFAM / UEA / IFAM.
Prazo: 2027 a 2037.
Recursos Necessários: a definir no Plano Plurianual, com estimativa de R$ 150 milhões 
ao longo da década.
Resultados Esperados:  capacitar 50 mil servidores públicos em dez anos, formar 20 
mil jovens do interior em competências de TIC e certificar 100% dos professores da rede 
estadual em letramento digital até 2032.
8 - EIXO: PRODAM e Infraestrutura Tecnológica do Estado
Descrição da Ação: expandir a capacidade da PRODAM por meio da contratação de 
profissionais especializados e da adoção de metodologias ágeis, implantar o Data Lake 
Estadual integrado e em conformidade com a LGPD, aplicar inteligência artificial em pelo 
menos 15 políticas públicas, ampliar os serviços compartilhados para os 62 municípios 
e construir um data center soberano com certificação Tier III e Centro de Operações de 
Segurança (SOC) com funcionamento contínuo.
Responsável: PRODAM / SEDECTI / Comitê de Transformação Digital.
Prazo: 2027 a 2037.
Recursos Necessários:  a definir conforme o Plano Plurianual do Estado e eventuais 
parcerias público-privadas para implantação do data center.
Resultados Esperados:  colocar em operação o Data Lake Estadual integrado a todas 
as secretarias até 2030, aplicar inteligência artificial em 15 políticas públicas até 2032, 
implantar interoperabilidade plena entre sistemas estaduais, municipais e federais por 
meio do modelo X-Road e manter o Centro de Operações de Segurança (SOC) em 
funcionamento contínuo até 2029.


 505
Monitoramento e Avaliação
1. Eixo: Saúde Digital
Ação Vinculada: expansão da infraestrutura estadual de telessaúde.
Indicadores de Acompanhamento:
• Volume de Atendimento:  número de consultas de telessaúde realizadas por mês. 
Baseline 2025: 100 mil atendimentos acumulados. 
• Cobertura Territorial:  percentual de municípios com telessaúde ativa e integrada 
ao SISREG. Meta: 100% dos 62 municípios, com expansão para comunidades 
ribeirinhas e indígenas.
• Integração de Dados:  Percentual de unidades da rede estadual com prontuário 
eletrônico unificado e-SUS ativo.
• Saúde Fluvial: úmero de barcos-hospital e unidades flutuantes totalmente integrados, 
com conectividade via satélite e sistemas de telediagnóstico.
• Mecanismo de Coleta:  extração mensal automatizada diretamente das pla -
taformas digitais do Saúde AM Digital e do Sistema de Regulação (SISREG), 
operados pela PRODAM.
2. Eixo: Conectividade e Inclusão digital
Ação Vinculada: implantação do programa Amazonas Conectado, garantia de 
conectividade escolar e de saúde, pontos de acesso público digital, Agentes de Digitalização 
Comunitária, Unidades Digitais Flutuantes e Cloud Governamental Estadual.
Indicadores de Acompanhamento:
• Índice Brasileiro de Conectividade (IBC): pontuação do Amazonas no IBC da Anatel.
• Escolas conectadas: percentual de escolas estaduais com internet de alta qualidade 
via fibra óptica ou satélite LEO.
Foto: Antonio Lima/SECOM/AM

 506
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
• Pontos de Acesso Digital: número de pontos de acesso público digital implantados 
e em operação por município.
• Agentes de Digitalização: número de Agentes de Digitalização Comunitária formados 
e em atuação no interior.
• Unidades Flutuantes Digitais: número de Unidades Digitais Flutuantes operacionais 
em calhas fluviais.
• Mecanismo de coleta:  dados anuais do IBC Anatel; Censo Escolar (INEP/SEDUC); 
inventário de pontos de acesso PRODAM; registros de formação CETAM/SEDECTI; 
relatórios de operação das Unidades Flutuantes.
3. Eixo: Educação Digital
Ação Vinculada: expansão do Programa Edutech (robótica), implantação de 
Espaços Makers 
Indicadores de Acompanhamento:
• Inclusão de alunos:  total de estudantes matriculados e beneficiados ativamente 
pelo Programa Edutech.
• Infraestrutura Maker: quantidade de Espaços Makers operacionais implantados 
nos municípios do interior.
• Conectividade escolar: percentual de escolas estaduais e escolas indígenas 
com acesso à internet de alta qualidade por meio de satélite de órbita baixa 
(LEO) ou fibra óptica.
• Mecanismo de coleta: registros de acesso das plataformas do CEME/AM, relatórios 
cadastrais de hardware emitidos pela SEDUC e monitoramento técnico do tráfego 
de rede realizado pela PRODAM.
4. Eixo: Segurança Pública Inteligente
Ação Vinculada:  expansão do videomonitoramento para o interior e implantação de 
sistemas de análise preditiva da criminalidade com inteligência artificial.
Indicadores de Acompanhamento:
• Parque Tecnológico: número de câmeras inteligentes de monitoramento, com reco-
nhecimento facial e leitura de placas, integradas ao CICC-AM.
• Capilaridade Regional:  quantidade de Centros de Inteligência Regional (CIRs) ope-
racionais implantados nas calhas fluviais do interior.
• Impacto Criminal (Indicador de Resultado):  percentual de redução dos 
homicídios dolosos e dos roubos de veículos correlacionada ao uso de 
ferramentas analíticas corporativas. 

 507
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
• Mecanismo de Coleta:  painel automatizado de ativos de segurança integrado ao 
Centro de Operações de Segurança (SOC) e estatísticas mensais consolidadas da 
Secretaria de Segurança Pública do Amazonas (SSP-AM).
5. Eixo: Assistência Social e Cidadania Digital
Ação Vinculada:  implantação de PACs digitais integrados, digitalização do CadÚ -
nico com atendimento em campo e ampliação dos serviços de cidadania por meio de 
unidades flutuantes.
Indicadores de Acompanhamento:
• Pontos de Atendimento: número de Postos de Atendimento ao Cidadão (PAC) com 
integração digital plena implantados e em operação contínua nos municípios.
• Eficiência Cadastral: percentual de atualizações do CadÚnico realizadas de forma 
mobile/satelital por assistentes sociais, sem necessidade de deslocamento do cida-
dão à sede municipal.
• Concessão de Benefícios: percentual de benefícios estaduais, como Auxílio Esta -
dual e Prato Cheio, analisados, auditados e concedidos com apoio de ferramentas 
de inteligência artificial para prevenção de fraudes.
• Mecanismo de Coleta:  consolidação das transações eletrônicas dos programas 
sociais geridos pela SEAS e relatórios automatizados de auditoria produzidos a partir 
do Data Lake Estadual.
6. Eixo: Governo Digital e Infraestrutura Tecnológica
Ação Vinculada:  implantação do portal único AM.GOV.BR ( offline-first) , da identi -
dade digital AmazonID e da infraestrutura de dados integrada do Estado, em confor -
midade com a LGPD.
Indicadores de Acompanhamento:
• Maturidade dos serviços digitais: percentual de serviços finalísticos do Poder Exe-
cutivo estadual disponíveis para solicitação, tramitação e conclusão integralmente 
em ambiente digital. Baseline: aproximadamente 35%.
• Adoção da identidade digital: número de usuários cadastrados e ativos na plata -
forma AmazonID.
• Interoperabilidade institucional: número de secretarias estaduais e prefeituras 
integradas à plataforma de interoperabilidade de dados baseada no modelo X-Road. 
• Mecanismo de coleta: monitoramento automatizado do portal AM.GOV.BR, registros 
de autenticação do AmazonID e relatórios de integração produzidos pelo Data Lake 
Estadual e pela plataforma de interoperabilidade governamental.

 508
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
7. Eixo: Ecossistema de Inovação e Startups
Ação Vinculada:  estruturação de hubs regionais de inovação, implantação da Zona 
Franca Digital e criação do Fundo Estadual de Inovação.
Indicadores de Acompanhamento:
• Hubs Regionais: número de hubs de inovação implantados nas calhas regionais. 
• Startups no Ecossistema: quantidade de startups ativas no ecossistema de inovação 
do Amazonas. 
• Investimento Mobilizado:  volume de recursos privados, públicos e multilaterais 
captados pelo Fundo Estadual de Inovação e pelos programas vinculados ao ecos -
sistema de inovação.
• Mecanismo de Coleta: relatórios anuais da SEDECTI e da FAPEAM, além de dados 
de empresas de TIC registradas e ativas no Amazonas.
8. Eixo: Capacitação Digital e Capital Humano
Ação Vinculada: implantação da Escola de Governo Digital, do Programa Jovens Ama-
zonenses em TIC e da formação continuada de professores em tecnologia educacional.
Indicadores de Acompanhamento:
• Servidores Capacitados: total de servidores públicos com certificação emitida pela 
Escola de Governo Digital. 
• Jovens Formados: número de jovens de 15 a 29 anos do interior com trilhas forma-
tivas em TIC concluídas. 
• Professores Certificados: percentual de professores da rede estadual com certifi -
cação básica em tecnologia educacional. 
• Mecanismo de Coleta:  registros da Escola de Governo Digital, do CETAM e dos 
programas de formação, complementados por dados da SEDUC e do Censo Escolar.
9. Eixo: PRODAM e Infraestrutura Tecnológica do Estado
Ação Vinculada: Data Lake  Estadual, IA em políticas públicas, data center  sobe -
rano e SOC 24/7.
Indicadores de Acompanhamento:
• Maturidade do Data Lake: percentual de secretarias estaduais integradas ao Data 
Lake, com dados estruturados e em conformidade com a LGPD. Meta: 100% até 2030.
• IA em políticas públicas: número de políticas públicas estaduais com aplicações 
de inteligência artificial em operação. Meta: 15 até 2032.

 509
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
• Incidentes cibernéticos: tempo médio de detecção e resposta a incidentes de segu-
rança monitorados pelo SOC (MTTD e MTTR). Meta: MTTR inferior a 4 horas para 
incidentes críticos.
• Municípios interoperáveis: número de municípios integrados à plataforma estadual 
de interoperabilidade baseada no modelo X-Road. 
• Mecanismo de coleta: dashboards  automatizados do Centro de Operações de 
Segurança (SOC) da PRODAM e relatórios trimestrais produzidos pelo Comitê de 
Transformação Digital.
Gestão de Risco
R1. Descontinuidade Política Entre Gestões
Descrição: risco de interrupção, descontinuidade ou abandono das iniciativas do 
programa ao longo da década em decorrência da alternância de poder nas esferas 
estadual e municipal.
Nível de impacto: crítico.
Ação mitigadora: aprovação de legislação específica de longo prazo na ALEAM para 
conferir estabilidade institucional ao programa, complementando o marco regulatório já 
existente (Lei Estadual nº 6.837). Instituição de instância permanente de governança, com 
participação de universidades, setor produtivo e sociedade civil, para fortalecer a conti -
nuidade das ações independentemente dos ciclos políticos.
R2. Vulnerabilidade a Ciberataques nos Sistemas Governamentais
Descrição: risco de tentativas de invasão, vazamento de dados ou comprometi -
mento de sistemas críticos da administração pública, com potencial impacto sobre a 
integridade das informações dos cidadãos, a continuidade dos serviços digitais e a 
confiança da população.
Nível de impacto: alto.
Ação mitigadora: implantação do Centro de Operações e Segurança Digital (SOC), 
com monitoramento contínuo 24 horas por dia, sete dias por semana, sob coordenação 
da PRODAM. Estruturação de camadas de conformidade total com a LGPD e blindagem 
cibernética avançada vinculada ao CTIR.GOV federal. 

 510
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
R3. Ampliação da Desigualdade Digital (Capital x Interior)
Descrição: risco de concentração dos investimentos em infraestrutura e serviços 
digitais na capital, ampliando as desigualdades de acesso à tecnologia e limitando os 
benefícios do programa nos 61 municípios do interior, especialmente nas áreas com 
maiores restrições logísticas.
Nível de impacto: alto.
Ação mitigadora: estabelecimento de metas obrigatórias de territorialização dos 
investimentos, com priorização dos municípios do interior, ampliação da conectividade 
por satélites de órbita baixa (LEO) e utilização de Unidades Flutuantes Digitais para 
atendimento às populações ribeirinhas e comunidades de difícil acesso.
R4. Escassez e Drenagem de Capital Humano em TIC
Descrição: déficit estrutural de profissionais qualificados em tecnologia da infor -
mação e comunicação, associado à migração de talentos para polos tecnológicos mais 
desenvolvidos de outras regiões do país, reduzindo a disponibilidade de mão de obra 
especializada no Amazonas.
Nível de impacto: alto.
Ação mitigadora: implantação da Escola de Governo Digital do Amazonas para qua -
lificação e retenção de servidores públicos, implementação do Programa Jovens Amazo -
nenses em TIC e ampliação da oferta de cursos superiores e técnicos voltados à tecnologia 
nos municípios do interior.
R5. Impactos Climáticos Extremos na Infraestrutura Tecnológica
Descrição: ocorrência de eventos climáticos severos, como secas e cheias extremas, 
capazes de danificar infraestrutura de telecomunicações, comprometer redes de fibra óptica 
subfluvial e interromper o fornecimento de energia em localidades isoladas.
Nível de impacto: médio.
Ação mitigadora: adoção de arquitetura de conectividade híbrida, combinando 
fibra óptica subfluvial e conectividade via satélites de órbita baixa (LEO), além da utili -
zação de sistemas de energia solar e equipamentos adaptados às condições climáticas 
da Amazônia em Espaços Makers , Unidades Digitais Flutuantes e demais estruturas 
estratégicas do programa.

 511
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Considerações para interiorização
A viabilização do programa Amazonas Digital e Inovador ao longo dos próximos 
dez anos (2027–2037) depende, fundamentalmente, de sua capacidade de superar o 
isolamento geográfico estrutural e levar a transformação digital para além da Região 
Metropolitana de Manaus. 
A extensão territorial de mais de 1,57 milhão de km² da floresta tropical e a dispersão 
dos 61 municípios do interior impõem o desenho de estratégias customizadas para cenários 
de conectividade limitada e complexidade logística fluvial extrema.
A modernização tecnológica não pode se limitar aos grandes centros urbanos. A inte -
riorização dos serviços exige canais que contornem a necessidade de deslocamentos 
dispendiosos por vias fluviais ou aéreas. A implementação de estruturas físicas municipais 
com computadores, internet e atendentes qualificados para apoiar o cidadão no acesso 
presencial a serviços e na emissão de documentos eletrônicos, assim como a operacio -
nalização de barcos e agências socioassistenciais móveis providos de conectividade para 
garantir a entrega de serviços e a atualização cadastral do CadÚnico diretamente nas 
calhas de rios e comunidades ribeirinhas remotas, serão prioridades nas unidades digitais 
flutuantes, por calhas e rios. 
O interior será conectado por malha de fibra óptica subfluvial, com hardware adaptado 
— módulos de energia solar e blindagem resistente ao clima tropical. A interiorização do 
programa consolida um modelo de desenvolvimento digital sustentável. Nele, a capilaridade 
da tecnologia é utilizada diretamente como vetor de proteção ambiental, bioeconomia digital 
e descentralização da cidadania, assegurando que nenhuma comunidade tradicional seja 
marginalizada ao longo do período.
O Amazonas que este plano quer transformar
Nenhuma comunidade ribeirinha, nenhuma aldeia indígena deixada para 
trás. O risco mais concreto de qualquer programa decenal de governo 
digital amazônico é o mesmo de sempre: a tecnologia chegando a Manaus 
e parando na beira do rio. 
Este documento traz uma resposta estrutural para esse risco — metas obrigató-
rias de territorialização com métricas de acompanhamento, financiamento vincu-
lado a resultados no interior e instrumentos específicos para as calhas fluviais: 
Unidades Sociais Flutuantes, PAC Digital em todos os municípios, conectividade 
híbrida (fibra + satélite), laboratórios de robótica adaptados ao clima tropical.
A criança Tikuna do Alto Rio Negro, o pescador ribeirinho do Purus, a 
mulher em situação de violência em Eirunepé — são eles o critério de 
avaliação deste Plano. Se a tecnologia não chegar a essas pessoas, o 
Plano não terá cumprido sua missão.

 512
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento


 513
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Observações Finais
Integrante fundamental do Plano Estratégico de Desenvolvimento, o programa Ama -
zonas Digital e Inovador (2027-2037) é, em sua essência, um pacto de Estado com o 
futuro. Não com o futuro abstrato da tecnologia, mas com o futuro concreto de pessoas 
reais que vivem em um dos territórios mais belos, complexos e desafiadores do mundo. 
É o pacto com a criança Tikuna do Alto Solimões que merece uma aula de matemá -
tica ministrada por um professor especialista de Manaus, transmitida por satélite para 
sua escola de palha e madeira no meio da floresta. É o pacto com o pescador ribeiri -
nho do Purus que tem diabetes e malária ao mesmo tempo, que não pode pagar três 
dias de barco para chegar a um especialista, e que agora pode ter uma consulta em 
20 minutos pelo celular. É o pacto com a mulher em situação de violência doméstica 
em Eirunepé, município a 1.168 km de Manaus, que precisa de uma delegacia digital, 
de um aplicativo de alerta e de uma rede de proteção que chegue aonde a estrada 
não chega. Esses não são sonhos distantes, são políticas públicas em construção. 
Os 83 Espaços Makers  ativam a criatividade tecnológica de 54 mil estudantes. O 
IPAAM Digital com a inteligência artificial Yva e as viaturas com Starlink  estão reduzindo 
o desmatamento: em junho de 2025, houve queda de 52,46% na área desmatada e de 
64,72% nos focos de calor em relação ao mesmo mês de 2024. A PRODAM conquistou 
quatro certificações internacionais de qualidade, o Amazonas foi finalista do IOSPD 
2025 na categoria de maior variação nominal em serviços públicos digitais, o sistema de 
videomonitoramento inteligente contribuiu para a queda de homicídios e a telessaúde 
já alcança boa parte dos municípios. Enquanto isso, o CEME/AM leva aulas ao vivo 
para 1.952 turmas em 840 localidades, com laboratórios de robótica em 60 municípios. 
Essas são heranças do Estado, não de um governo — e é exatamente por isso que 
merecem ser sistematizadas, financiadas de forma estruturada e expandidas por um 
plano que as blindará da descontinuidade política. 
O que falta é escala, continuidade e um projeto de governo que trate esses resulta -
dos não como vitrine, mas como ponto de partida. Este documento não inventa o futuro 
do Amazonas. Ele sistematiza o que já funciona, remove as barreiras que impedem a 
escala, integra o que ainda é fragmentado, sustenta por dez anos o que precisaria de 
continuidade para ter impacto real, e interioriza o que ainda é, em grande medida, uma 
realidade de Manaus. 
Três compromissos são irrenunciáveis e devem atravessar qualquer mudança de 
governo. O primeiro é o compromisso com a equidade territorial: nenhum município, 
nenhuma calha, nenhuma comunidade ribeirinha, nenhuma aldeia indígena podem 
ser deixadas para trás na transformação digital. O segundo é o compromisso com a 
sustentabilidade: a tecnologia está a serviço da floresta, não contra ela, e cada byte 
de dado gerado pelo monitoramento ambiental, cada algoritmo de rastreamento de 
cadeias produtivas da bioeconomia, cada satélite que conecta uma comunidade sem 
destruir a floresta é uma prova de que desenvolvimento e conservação não são opos -
tos no Amazonas. E, por fim, o compromisso com a continuidade: dez anos é o tempo 
necessário, porque transformação digital real não acontece no curto prazo. Acontece 
quando governos sucessivos honram o mesmo pacto com seus cidadãos.

 514
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Em 2037, quando o programa chegar ao fim de seu ciclo de implementação, o 
Amazonas será um estado diferente. Não porque a tecnologia resolveu todos os seus 
problemas — ela nunca resolve todos os problemas de nenhum lugar. Mas porque a 
tecnologia, usada com inteligência, equidade e visão de longo prazo, terá feito o estado 
chegar onde antes não chegava, terá dado voz a quem antes não tinha como ser ouvido, 
terá dado acesso a quem antes estava excluído, e terá criado as condições para que 
uma nova geração de amazonenses — conectada, formada, inovadora — construa o 
próximo capítulo de uma das histórias mais extraordinárias da humanidade: a história 
de quem aprendeu a viver com a maior floresta tropical do mundo, e que agora está 
aprendendo a usá-la como ativo para o futuro digital da Amazônia.


 515
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
Referencias Bibliograficas
1. AGÊNCIA AMAZONAS DE NOTÍCIAS. IPAAM apresenta avanços tecnológicos no combate a 
crimes ambientais durante o Encontro Nacional da RedeMAIS 2025. Manaus, jun. 2025. Disponível 
em: https://www.agenciaamazonas.am.gov.br. Acesso em: abr. 2026.
2. AGÊNCIA AMAZONAS DE NOTÍCIAS. Governo intensifica a transformação digital para impulsio -
nar a economia amazonense. Manaus, dez. 2025. Disponível em: https://www.agenciaamazonas.
am.gov.br. Acesso em: abr. 2026.
3. AGÊNCIA AMAZONAS DE NOTÍCIAS. Governador Wilson Lima destaca avanços do Amazonas 
em tecnologia sustentável e governança digital. Manaus, maio 2025. Disponível em: https://www.
agenciaamazonas.am.gov.br. Acesso em: abr. 2026.
4. AGÊNCIA AMAZONAS DE NOTÍCIAS. PIB do Amazonas cresce 2,21% no 4º trimestre de 2024. 
Manaus, mar. 2025. Disponível em: https://www.agenciaamazonas.am.gov.br. Acesso em: abr. 2026.
5. AGÊNCIA AMAZONAS DE NOTÍCIAS. Transformação digital na saúde: SES avança para implantar 
ações de modernização dos serviços no estado. Manaus, jan. 2025. Disponível em: https://www.
agenciaamazonas.am.gov.br. Acesso em: abr. 2026.
6. AGÊNCIA AMAZONAS DE NOTÍCIAS. Wilson Lima inaugura Telessaúde e anuncia nova era para a 
saúde do Alto Solimões. Manaus, nov. 2025. Disponível em: https://www.agenciaamazonas.am.gov.
br. Acesso em: abr. 2026.
7. AGÊNCIA AMAZONAS DE NOTÍCIAS. Governador Wilson Lima intensifica ações para criação de 
polo de data centers no estado. Manaus, dez. 2025. Disponível em: https://www.agenciaamazonas.
am.gov.br. Acesso em: abr. 2026.
8. AMAZONAS. Lei nº 6.837, de 19 de abril de 2024. Institui a Política de Governo Digital do Estado 
do Amazonas e cria o Comitê de Governança e Transformação Digital. Diário Oficial do Estado do 
Amazonas: poder executivo, Manaus, AM, 22 abr. 2024.
9. AMAZONAS. Secretaria de Estado de Educação e Desporto Escolar. Políticas educacionais para 
o fortalecimento da diversidade ganham força no Amazonas em 2024. Manaus: SEDUC, dez. 2024. 
Disponível em: http://www.seduc.am.gov.br. Acesso em: abr. 2026.
10. AMAZONAS. Secretaria de Estado de Saúde. Saúde AM Digital: telessaúde. Manaus: SES-AM, 
2025. Disponível em: https://www.saude.am.gov.br/saude-digital-amazonas. Acesso em: abr. 2026.
11. AMAZONAS. Secretaria de Estado de Saúde. O ano de 2025: grandes conquistas para a saúde 
no Estado. Manaus: SES-AM, jan. 2026. Disponível em: https://www.saude.am.gov.br. Acesso em: 
abr. 2026.
12. AMAZONAS. Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico, Ciência, Tecnologia e Ino -
vação. PIB do Amazonas: resultados 2024. Manaus: SEDECTI, dez. 2025. Disponível em: https://
www.sedecti.am.gov.br. Acesso em: abr. 2026.
13. AMAZONAS. Secretaria de Estado de Segurança Pública. Anuário da Segurança Pública de 2025. 
Manaus: SSP-AM, maio 2025. Disponível em: https://www.ssp.am.gov.br. Acesso em: abr. 2026.
14. AGÊNCIA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES. Índice Brasileiro de Conectividade (IBC) 2024. 
Brasília: Anatel, mar. 2025. Disponível em: https://www.gov.br/anatel. Acesso em: abr. 2026.

 516
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
15. ASSOCIAÇÃO POLO DIGITAL DE MANAUS (APDM). Tecnologia e inovação em Manaus: balanço 
de 2024 e perspectivas para 2025. Manaus: APDM, jan. 2025. Disponível em: https://polodigitalde -
manaus.com. Acesso em: abr. 2026.
16. BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO; E-GOVERNANCE ACADEMY. Estonia: 
e-Governance in Practice. Washington: BID, maio 2022. Disponível em: https://blogs.iadb.org. Acesso 
em: abr. 2026.
17. BRASIL. Ministério das Comunicações. Programa Norte Conectado: conectividade para a Ama -
zônia. Brasília: MCOM, 2024. Disponível em: https://www.gov.br/mcom. Acesso em: abr. 2026.
18. BRASIL. Ministério da Educação. MEC anuncia construção de 117 escolas indígenas no Brasil. 
Brasília: MEC, fev. 2026. Disponível em: https://www.gov.br/mec. Acesso em: mar. 2026.
19. BRASIL. Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021. Estabelece normas gerais de licitação e contratação 
para as Administrações Públicas. Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, 1 abr. 2021.
20. BRASIL. Lei nº 14.195, de 26 de agosto de 2021. Dispõe sobre facilitação para abertura de empre-
sas; institui o Marco Legal das Startups. Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, 27 ago. 2021.
21. BRASIL. Lei nº 14.510, de 27 de dezembro de 2022. Regulamenta e disciplina a prática da 
telessaúde em todo o território nacional. Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, 28 dez. 2022.
22. BRASIL. Ministério da Justiça e Segurança Pública. Portaria MJSP nº 961, de 12 de setembro de 
2025. Regulamenta o uso de sistemas de reconhecimento facial no âmbito da segurança pública. 
Diário Oficial da União: seção 1, Brasília, DF, 15 set. 2025.
23. BUSINESS RESEARCH COMPANY. AI in Public Safety and Security Market 2025. London: BRC, 
2025.
24. CENTRO DE MÍDIAS DE EDUCAÇÃO DO AMAZONAS. Ensino Presencial Mediado por Tecnologia. 
Manaus: CEME/AM, 2024. Disponível em: https://centrodemidias.am.gov.br. Acesso em: abr. 2026.
25. CENTRO DE MÍDIAS DE EDUCAÇÃO DO AMAZONAS. Governo do Amazonas reforça a pre -
paração dos alunos com projeto Edutech. Manaus: CEME/AM, fev. 2024. Disponível em: https://
centrodemidias.am.gov.br. Acesso em: abr. 2026.
26. CONVERGÊNCIA DIGITAL. PRODAM do Amazonas avança com venda por serviço usando 
benefício da Zona Franca. São Paulo, maio 2025. Disponível em: https://convergenciadigital.com.
br. Acesso em: abr. 2026.
27. ETZKOWITZ, Henry; LEYDESDORFF, Loet. The Triple Helix: University-Industry-Government 
Relations. Science and Public Policy, v. 22, n. 1, p. 14-19, 1995.
28. FEDERAÇÃO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DO AMAZONAS; CEAM; ABRH. Demandas de 
profissionais para o Polo Industrial de Manaus (PIM). Manaus: FIEAM, 2024.
29. FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA. Anuário Brasileiro de Segurança Pública 
2025. São Paulo: FBSP, 2025. Disponível em: https://forumseguranca.org.br. Acesso em: abr. 2026.
30. FUNDAÇÃO TELEFÔNICA VIVO. Conheça o Centro de Mídias de Educação do Amazonas. São 
Paulo, mar. 2025. Disponível em: https://www.fundacaotelefonicavivo.org.br. Acesso em: abr. 2026.
31. IBGE — INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. PNAD Contínua TIC 2024: 
acesso à internet e televisão e posse de telefone móvel. Rio de Janeiro: IBGE, 2024. Disponível em: 
https://www.ibge.gov.br. Acesso em: abr. 2026.

 517
Parte 07. Plano Estratégico de Desenvolvimento
32. INSTITUTO TELLUS. Aprendendo com a digitalização e Governo 4.0 da Estônia. São Paulo: 
Instituto Tellus, 2021. Disponível em: https://tellus.org.br. Acesso em: abr. 2026.
33. INSTITUTO DE PROTEÇÃO AMBIENTAL DO AMAZONAS. IPAAM apresenta avanços tecnológicos 
no combate a crimes ambientais. Manaus: IPAAM, jun. 2025. Disponível em: https://www.ipaam.
am.gov.br. Acesso em: abr. 2026.
34. OCDE — ORGANIZAÇÃO PARA A COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. The 
E-Leaders Handbook on the Governance of Digital Government. Paris: OCDE Publishing, 2021. 
Disponível em: https://doi.org/10.1787/ac7f2531-en. Acesso em: abr. 2026.
35. ONU — ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS. Departamento de Assuntos Econômicos e 
Sociais. E-Government Survey 2024: Accelerating Digital Transformation for Sustainable Develop -
ment. Nova York: DESA/ONU, set. 2024. Disponível em: https://publicadministration.un.org. Acesso 
em: abr. 2026.
36. PROCESSAMENTO DE DADOS AMAZONAS S.A. Planejamento Estratégico PRODAM 2025-
2029. Manaus: PRODAM, jul. 2025. Disponível em: https://prodam.am.gov.br. Acesso em: abr. 2026.
37. PROCESSAMENTO DE DADOS AMAZONAS S.A. Amazonas é finalista em ranking nacional de 
serviços digitais. Manaus: PRODAM, ago. 2025. Disponível em: https://prodam.am.gov.br. Acesso 
em: abr. 2026.
38. PROCESSAMENTO DE DADOS AMAZONAS S.A. Governador Wilson Lima recebe homenagem 
durante o Tech Gov Fórum Norte. Manaus: PRODAM, maio 2025. Disponível em: https://prodam.
am.gov.br. Acesso em: abr. 2026.
39. SECRETARIA DE ESTADO DE EDUCAÇÃO E DESPORTO ESCOLAR DO AMAZONAS. Governo 
do Amazonas reforça a preparação dos alunos com projeto Edutech. Manaus: SEDUC, fev. 2024. 
Disponível em: http://www.seduc.am.gov.br. Acesso em: abr. 2026.
40. SECRETARIA DE ESTADO DE SEGURANÇA PÚBLICA DO AMAZONAS. Sistema Paredão: resul-
tados da ampliação do videomonitoramento inteligente. Manaus: SSP-AM, set. 2025. Disponível em: 
https://www.ssp.am.gov.br. Acesso em: abr. 2026.
41. UNIÃO BRASIL. Amazonas reduz índices de violência e se destaca na segurança pública nacio -
nal com mais de R$ 1 bilhão em investimentos. Jun. 2025. Disponível em: https://uniaobrasil.org.br. 
Acesso em: abr. 2026.

05.08.
Políticas indígenistas   
519 Política indigenista: da presença ancestral ao protagonismo no desenvolvimento
531 Leitura estratégica do contexto indigenista
563 Considerações sobre a interiorização

 519
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
PARTE 08.
Política indigenista: 
da presença ancestral 
ao protagonismo no 
desenvolvimento
O Plano Estratégico de Desenvolvimento adentra agora um dos temas mais sensíveis 
e complexos do Plano:  a política indigenista, um campo que não se isola, mas dialoga 
com diversos eixos a serem tratados por nós, como cultura, território, meio ambiente 
e desenvolvimento econômico. 
No Amazonas, a política indigenista não começa no Estado. 
Ela começa muito antes dele, nos modos de vida, nas formas de organização e 
nos saberes que sustentam a presença indígena no território. Por isso, falar de povos 
indígenas não é tratar de uma pauta específica, mas reconhecer uma presença que 
estrutura o território, influencia dinâmicas sociais e culturais e desafia o próprio conceito 
de desenvolvimento quando pensado a partir da realidade amazônica.
Dados do Censo Demográfico 2022 (IBGE, 2023) indicam que o Brasil possui cerca 
de 1,69 milhão de pessoas indígenas, o equivalente a 0,83% da população. O Amazonas 
concentra o maior contingente do país: são 490.854 indivíduos, distribuídos em 259 
povos e 168 línguas, configurando a maior diversidade sociocultural indígena do Brasil. 
Municípios como Manaus, São Gabriel da Cachoeira, Tabatinga e São Paulo de Olivença 
reúnem populações indígenas expressivas, evidenciando que a política indigenista não 
pode se restringir aos territórios tradicionais, devendo também considerar, de forma 
estruturada, os contextos urbanos.
Foto: Felipe Beltrame

 520
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
O art. 231 da Constituição de 1988 
reconhece aos povos indígenas seus 
direitos originários sobre as terras que 
tradicionalmente ocupam, assegurando 
também o respeito às suas organizações 
sociais, costumes, línguas, crenças e 
tradições. Nesse contexto, a formulação 
de uma política estadual indigenista com 
caráter estruturante exige articulação 
federativa com a Fundação Nacional dos 
Povos Indígenas (FUNAI), além da obser-
vância da Convenção nº 169 da Organiza-
ção Internacional do Trabalho (OIT), incor-
porada ao ordenamento jurídico brasileiro 
pelo Decreto nº 5.051, de 19 de abril de 
2004 (BRASIL, 2004), especialmente no 
que se refere ao direito à consulta prévia, 
livre e informada.
A expansão desordenada da agropecuária, o garimpo ilegal, a grilagem de terras e o 
uso indiscriminado do fogo figuram entre os principais vetores de pressão sobre os ter -
ritórios indígenas, agravados por eventos climáticos extremos. Esses fatores impactam 
diretamente a segurança alimentar, a qualidade da água, a saúde coletiva e a estabilidade 
ambiental na região.
Sem uma resposta institucional à altura, tais pressões tendem a se aprofundar, 
ampliando vulnerabilidades e fragilizando territórios. A política indigenista ainda carece, 
no Amazonas, de plena consolidação institucional, com estrutura permanente, capacidade 
técnica regionalizada e mecanismos sistemáticos de monitoramento e avaliação. Superar o 
paradigma assistencialista e consolidar um modelo de governança participativa é condição 
essencial para a efetividade das políticas públicas.
Nesse contexto, impõe-se a atualização do marco normativo estadual que rege a Fun-
dação Estadual dos Povos Indígenas do Amazonas (FEPIAM), de modo a redefinir suas 
competências como instância estruturada de articulação federativa; explicitar sua atuação 
em bioeconomia, mitigação e adaptação climática, segurança alimentar e proteção ter -
ritorial; assegurar mecanismos formais de consulta prévia; fortalecer diretorias técnicas 
especializadas; e garantir presença indígena qualificada nos espaços decisórios.
O desenvolvimento 
econômico deve respeitar 
as formas próprias de 
organização social, 
produtiva, cultural e 
espiritual dos povos 
indígenas, reconhecendo-os 
como sujeitos coletivos de 
direitos e protagonistas de 
seus projetos de futuro.  

 521
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
A importância dos territórios indígenas
Os territórios indígenas desempenham papel estratégico na conservação 
do bioma amazônico. Estudos técnicos e dados consolidados indicam que 
as Terras Indígenas (TIs) figuram entre as áreas mais preservadas da região, 
funcionando como barreiras ao desmatamento e à degradação ambiental. 
A floresta amazônica exerce função essencial na regulação climática e na 
manutenção dos chamados “rios voadores”, sistemas atmosféricos que influen -
ciam o regime de chuvas em diversas regiões do país, sustentando cadeias 
produtivas agrícolas. Assim, a proteção dos territórios indígenas transcende 
a dimensão dos direitos fundamentais e assume relevância ambiental, hídrica 
e econômica nacional.
Fonte: IBGE, Censo Demográfico 2022 (IBGE, 2023); ISA, Terras Indígenas no Brasil (ISA, 2024); 
INPE, PRODES 2023 (INPE, 2024).


 522
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Foto: Felipe Beltrame

 523
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
A proteção das línguas originárias, dos 
sistemas próprios de conhecimento, da 
medicina tradicional e das formas comu -
nitárias de organização indígena reforça a 
diversidade cultural brasileira e contribui 
para a diplomacia ambiental e cultural do 
Estado, projetando o Amazonas no cenário 
geopolítico contemporâneo. Mas reconhecer 
esse valor não basta: é preciso traduzi-lo em 
política pública consistente.
Nesse sentido, adotar uma política indi-
genista estadual estruturante significa insti -
tuir um sistema permanente de governança, 
orientado por metas, indicadores e gestão 
de riscos, com protagonismo indígena efetivo, cooperação federativa e responsabilidade 
fiscal. O plano organiza, com método e continuidade, o que hoje ocorre de forma dispersa.
Fortalecer os povos indígenas, portanto, vai além de uma política setorial. É uma 
estratégia transversal de desenvolvimento sustentável, capaz de reduzir custos futu -
ros em saúde pública, mitigar impactos climáticos, proteger infraestruturas naturais 
essenciais, assegurar soberania alimentar e consolidar um modelo de bioeconomia 
baseado na sociobiodiversidade.
Diagnóstico da situação atual
Como já indicado na abertura deste capítulo, o Amazonas concentra a maior popu -
lação indígena do Brasil. Dados do IBGE (2023) apontam para cerca de 490 mil indí -
genas, distribuídos em 259 povos e 168 línguas: a maior diversidade sociocultural do 
país. No campo do diagnóstico, esse dado não é apenas descritivo: ele revela o grau de 
complexidade que atravessa a formulação de políticas públicas no Estado. O cenário 
exige abordagens diferenciadas, capazes de responder às especificidades dos territórios 
tradicionais, das áreas ribeirinhas e também dos contextos urbanos, onde a presença 
indígena cresce e se reconfigura.
No Amazonas, as Terras Indígenas figuram entre as áreas mais preservadas do país e 
cumprem papel decisivo na regulação climática em escala regional e nacional. Essa con -
dição, já evidenciada anteriormente, convive com uma pressão crescente e contínua sobre 
esses territórios. Avançam o garimpo ilegal, a grilagem, a exploração madeireira clandestina 
e as queimadas, agora intensificadas por eventos climáticos extremos.
Embora a proteção territorial seja competência da União, nos termos do art. 231 da 
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, o Estado não é um agente periférico 
nesse processo. Cabe-lhe atuar de forma coordenada na cooperação logística, no apoio 
à fiscalização ambiental e na articulação de políticas complementares, especialmente em 
um território marcado por grandes distâncias e baixa presença institucional.
O Amazonas não 
abriga apenas a maior 
população indígena do 
país. Abriga a maior 
responsabilidade do 
Brasil diante de sua 
própria diversidade.  

 524
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Persistem vulnerabilidades socioeconômicas profundas. O déficit de saneamento 
básico, o acesso limitado à água potável, as dificuldades no atendimento especializado de 
saúde e a baixa inserção produtiva formal ainda marcam o cotidiano de muitas comunidades 
indígenas. Em diversas regiões do estado, a ausência de infraestrutura mínima continua 
diretamente associada à incidência de doenças evitáveis, com impactos mais severos sobre 
crianças e idosos. Paralelamente, há elevado potencial para fortalecimento da sociobio -
economia, do manejo sustentável e de cadeias produtivas vinculadas à biodiversidade.
A dispersão geográfica das comunidades e os altos custos logísticos evidenciam a 
urgência da interiorização administrativa, com criação de polos regionais permanentes e 
integração intersetorial das políticas públicas. Trata-se de estratégia concreta para reduzir 
desigualdades territoriais e ampliar a capacidade de presença e resposta estatal. 
A presença de organizações representativas indígenas — como a Articulação dos 
Povos Indígenas do Amazonas (APIAM), a Coordenação das Organizações Indígenas da 
Amazônia Brasileira (COIAB), a Articulação dos Povos Indígenas do Brasil (APIB) — mostra 
que já existe, no território, uma rede institucional ativa. Relevante para o diálogo e para a 
participação social, essa rede deve ser reconhecida como interlocutora legítima no pro -
cesso de formulação e acompanhamento das políticas públicas.
No plano institucional, a Fundação Esta -
dual dos Povos Indígenas do Amazonas 
(FEPIAM) ocupa hoje o centro dessa engre -
nagem, mas ainda longe de operar com a 
força que o território exige. Embora constitua 
o principal instrumento estadual, a Fundação 
apresenta sérias limitações estruturais. Sua 
capilaridade regional é baixa e, até agora, 
inexiste um sistema consistente de monito -
ramento e avaliação que permita acompa -
nhar resultados e corrigir rumos. Também 
permanece em aberto um ponto sensível: a 
regulamentação efetiva dos mecanismos de 
consulta prévia, livre e informada, conforme 
estabelece a Convenção nº169 da Organiza-
ção Internacional do Trabalho.
A FEPIAM precisa se consolidar como 
elo permanente entre comunidades, organizações representativas, municípios e órgãos 
federais, apoiando tecnicamente iniciativas de etnodesenvolvimento, gestão ambiental e 
políticas sociais complementares, respeitados os limites constitucionais de competência.
Em resumo, o Amazonas reúne ativos estratégicos como diversidade cultural, capital 
ambiental e potencial econômico sustentável, mas enfrenta fragilidades institucionais e 
pressões territoriais crescentes. A política estadual indigenista deve evoluir para modelo 
estruturante, orientado por governança participativa, planejamento com metas e indicado-
res, fortalecimento institucional, interiorização da presença estatal e integração à agenda 
climática e de bioeconomia.
Uma política indigenista 
estruturante não se 
improvisa: ela se constrói 
com governança 
permanente, metas 
claras e protagonismo 
indígena real.

 525
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento


 526
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Objetivos: Geral e Específicos
Objetivo Geral
• Instituir e consolidar uma Política Estadual Indigenista estruturante, participativa e 
integrada, destinada a garantir a proteção dos direitos dos povos indígenas no âmbito 
das competências estaduais, promover o etnodesenvolvimento sustentável, fortalecer 
a governança territorial e institucional e assegurar a preservação dos valores culturais, 
ambientais e históricos, em consonância com o art. 231 da Constituição de 1988 e 
com a Convenção nº 169 da Organização Internacional do Trabalho.
Objetivos Específicos
• Fortalecimento institucional a partir da modernização e estruturação da FEPIAM, 
da implantação de um sistema permanente de planejamento, monitoramento e ava -
liação e da instituição de mecanismos formais de consulta prévia, livre e informada.
• Proteção territorial e ambiental por meio do apoio às ações de fiscalização em 
cooperação com órgãos federais, do desenvolvimento de programas de prevenção 
a incêndios e desmatamento e do incentivo a projetos de monitoramento territorial 
com participação comunitária.
• Desenvolvimento sustentável e bioeconomia a partir do fomento às cadeias produ-
tivas da sociobiodiversidade, do estímulo ao manejo sustentável dos recursos naturais 
e da promoção do acesso a mercados institucionais e certificações sustentáveis.
• Inclusão social e qualidade de vida a partir da ampliação do acesso a saneamento, 
água potável e energia adequada, da integração de políticas de saúde e educação 
de forma culturalmente adequada e do apoio a iniciativas de segurança alimentar.
• Preservação cultural por meio da proteção e valorização das línguas, dos saberes 
tradicionais e dos patrimônios imateriais, em consonância com o eixo dedicado à 
cultura deste Plano, do incentivo a programas de documentação e transmissão inter-
geracional e do apoio às manifestações e ao intercâmbio cultural.
• Governança e participação a partir da institucionalização de instâncias permanen -
tes de diálogo com organizações indígenas, da garantia de representação indígena 
qualificada em conselhos e comissões estaduais e do fortalecimento da transpa -
rência e do controle social.
• Interiorização administrativa por meio da implantação de polos regionais per -
manentes da política indigenista, da ampliação da presença técnica do Estado no 
interior e da redução das desigualdades territoriais no acesso às políticas públicas.

 527
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Estratégia para a política estadual 
indigenista
Consolidar uma política estadual indigenista que seja estruturante, integrada e perma-
nente, orientada pelo protagonismo dos povos indígenas, pela cooperação federativa e 
pela sustentabilidade socioambiental, implica organizar a ação pública em eixos claros de 
atuação. O objetivo é alinhar o Estado às garantias do art. 231 da Constituição de 1988 e 
aos parâmetros da Convenção nº 169 da Organização Internacional do Trabalho, transfor-
mando princípios em prática e diretrizes em política efetiva.
Além disso, para responder à complexidade do território e à diversidade dos povos 
indígenas do Amazonas, a política estadual precisa deixar de ser fragmentada e passar a 
operar como um sistema. Os eixos a seguir organizam essa virada: partem do fortalecimento 
institucional, atravessam a proteção territorial, avançam sobre o desenvolvimento susten-
tável e chegam a um modelo que combina presença do Estado, protagonismo indígena e 
compromisso socioambiental.
Foto: Matheus alves

 528
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Eixo 1: Fortalecimento institucional e modernização da governança
Sem capacidade institucional, não há política indigenista que se sustente. Hoje, a 
estrutura existente ainda opera aquém das exigências de um território amplo, diverso e 
pressionado por múltiplos vetores de risco.
A estratégia é transformar a FEPIAM em órgão técnico estratégico de articulação inter-
setorial, capaz de coordenar políticas, integrar ações e dar coerência à atuação do Estado.
As ações estruturantes envolvem a atualização do marco normativo, a implantação 
de um sistema de planejamento com metas e indicadores, a estruturação de diretorias 
técnicas especializadas, a capacitação continuada das equipes e a institucionalização da 
consulta prévia, livre e informada.
Eixo 2: Proteção territorial e sustentabilidade ambiental
Os territórios indígenas do Amazonas figuram entre as áreas mais preservadas do país, 
mas estão sob pressão crescente. Proteger esses espaços é proteger, ao mesmo tempo, 
direitos e equilíbrio ambiental.
A estratégia é atuar de forma cooperativa com órgãos federais e estaduais, integrando 
esforços de fiscalização, inteligência territorial e resposta rápida.
As ações estruturantes incluem a integração de dados geoespaciais para monitora -
mento, o apoio logístico às operações de fiscalização, o desenvolvimento de programas 
de prevenção a incêndios e adaptação climática e o incentivo ao monitoramento territorial 
com participação comunitária.
Eixo 3 — Etnodesenvolvimento e bioeconomia
O Amazonas reúne condições únicas para consolidar um modelo econômico baseado 
na sociobiodiversidade. O desafio é transformar potencial em renda, respeitando modos 
de vida e garantindo valor agregado no território.
A estratégia é promover um modelo de desenvolvimento sustentável que valorize sabe-
res tradicionais e fortaleça cadeias produtivas locais.
As ações estruturantes passam pelo fomento a cadeias produtivas sustentáveis, pela 
ampliação do acesso a crédito orientado e a mercados institucionais, pela certificação e 
rastreabilidade de produtos e pela estruturação de arranjos produtivos regionais.

 529
Parte 05.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Eixo 4 — Inclusão social com adequação cultural
As desigualdades persistem e se agravam com a distância, a ausência de infraestrutura 
e a inadequação de políticas públicas aos contextos locais. Integrar serviços é condição 
para garantir direitos.
A estratégia é articular políticas de saúde, educação, saneamento e assistência social 
de forma culturalmente adequada e territorialmente adaptada.
As ações estruturantes incluem a interiorização de serviços essenciais, o fortaleci -
mento de parcerias intersetoriais permanentes, a adoção de protocolos específicos para 
atendimento em áreas remotas e a implementação de programas de segurança alimentar.
Eixo 5 — Preservação cultural e fortalecimento identitário
A diversidade cultural indígena é um dos maiores patrimônios do Amazonas. Preservá-la 
é garantir continuidade, memória e futuro.
A estratégia é valorizar línguas, tradições, sistemas próprios de conhecimento e 
patrimônios imateriais.
As ações estruturantes envolvem programas de documentação linguística, o apoio a 
escolas indígenas diferenciadas, o incentivo a intercâmbios culturais e o registro e salva -
guarda de patrimônios culturais.
Eixo 6: Governança participativa  
e interiorização
Há, no território, uma rede indígena organizada, 
ativa e legítima. Incorporar essa força à gestão 
pública é condição para construir políticas efica -
zes e duradouras.
A estratégia é consolidar instâncias permanentes 
de participação indígena e ampliar a presença insti -
tucional do Estado no interior.
As ações estruturantes incluem a criação de um 
conselho estadual com representação indígena, a 
implantação de polos regionais da política indigenista, 
o fortalecimento de mecanismos de controle social e a 
ampliação da transparência e da prestação de contas.
A política indigenista 
deixa de ser reativa 
e fragmentada e 
passa a operar 
como estratégia de 
Estado, com presença 
territorial, governança 
compartilhada e 
compromisso.

 530
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Instrumentos transversais: arquitetura de 
implementação e gestão
A consolidação da política indigenista no Amazonas exige a adoção de instrumentos 
transversais capazes de sustentar, de forma contínua e articulada, os eixos estratégicos 
propostos. Nesse sentido, o planejamento plurianual orientado por metas mensuráveis 
estabelece direção e previsibilidade à ação pública, ao passo que a implantação de um 
sistema estruturado de monitoramento e avaliação de desempenho permite acompanhar 
resultados, corrigir rumos e qualificar a tomada de decisão. 
Essa base é complementada por uma abordagem consistente de gestão de riscos ins-
titucionais e territoriais, fundamental em um contexto marcado por elevada complexidade 
geográfica e pressões diversas sobre os territórios indígenas. Ao mesmo tempo, a ampliação 
da capacidade de captação de recursos, tanto em âmbito nacional quanto internacional, 
abre novas possibilidades de financiamento para políticas estruturantes, enquanto a coo -
peração técnica com universidades e centros de pesquisa assegura respaldo científico, 
inovação e maior aderência das ações às realidades locais.
Principais pontos 
• Planejamento plurianual com metas mensuráveis;
• Sistema de monitoramento e avaliação de desempenho;
• Gestão de riscos institucionais e territoriais;
• Captação de recursos nacionais e internacionais;
• Cooperação técnica com universidades e centros de pesquisa.
Fonte: Elaborado pelos autores com base no Referencial Básico de Governança (TCU, 2020).
Foto: Felipe Beltrame

 531
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Leitura estratégica do contexto indigenista
Fatores políticos, econômicos, sociais, tecnológicos, ambientais e legais atravessam 
a política indigenista no Amazonas. Em interação constante, eles condicionam tanto os 
limites quanto as possibilidades da atuação pública. A análise PESTEL permite organizar 
esse ambiente complexo, evidenciando tensões, oportunidades e riscos que não se revelam 
à primeira vista. Trata-se de uma ferramenta estratégica: ao identificar essas variáveis, o 
Estado amplia sua capacidade de antecipação, qualifica suas escolhas e fortalece a coe -
rência entre diagnóstico e ação.
No plano político, a cooperação com a FUNAI revela-se condição indispensável para 
a efetividade das ações, ao mesmo tempo em que expõe a necessidade de coordenação 
entre diferentes níveis de governo. A recorrente judicialização de temas territoriais, ancorada 
no artigo 231 da Constituição de 1988, evidencia a centralidade dos direitos originários 
e impõe ao Estado uma atuação juridicamente consistente e tecnicamente qualificada. 
Esse cenário se torna ainda mais complexo diante da sensibilidade do tema em períodos 
eleitorais e das pressões exercidas por grupos econômicos sobre agendas territoriais e 
ambientais. Por outro lado, abre-se uma janela de oportunidade: o Amazonas pode assumir 
protagonismo internacional na agenda climática, articulando a proteção dos povos indígenas 
a compromissos globais de sustentabilidade. Em síntese, no plano político, destacam-se:
• Necessidade de cooperação federativa com a Fundação Nacional   
dos Povos Indígenas;
• Judicialização recorrente de temas territoriais com base no art. 231   
da Constituição de 1988;
• Sensibilidade política do tema em cenários eleitorais;
• Pressões de grupos econômicos sobre agendas territoriais e ambientais.
Sob a perspectiva econômica, o alto custo logístico da interiorização das ações públi-
cas, associado à dependência de transferências federais, limita a capacidade de expansão 
e continuidade das políticas indigenistas. Ao mesmo tempo, emergem oportunidades 
consistentes de financiamento, especialmente por meio de recursos vinculados à agenda 
climática e a fundos ambientais internacionais. A valorização da sociobioeconomia, dos 
créditos de carbono e das cadeias produtivas da biodiversidade aponta para novos arran-
jos econômicos, capazes de conciliar geração de renda e conservação ambiental. Ainda 
assim, persiste a vulnerabilidade econômica de muitas comunidades indígenas, marcada 
por baixa inserção em circuitos formais e por dificuldades de acesso a mercados, o que 
reforça a necessidade de políticas que articulem desenvolvimento econômico e inclusão. 
Em síntese, sob a perspectiva econômica, sobressaem:
• Alto custo logístico da interiorização de políticas públicas;
• Dependência de transferências federais;
• Potencial de captação de recursos climáticos e fundos ambientais;
• Oportunidades na sociobioeconomia, créditos de carbono e cadeias da biodiversidade;
• Vulnerabilidade econômica de comunidades com baixa inserção formal.

 532
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
No campo social , o Amazonas possui a maior diversidade etnolinguística do país, 
mas persistem déficits estruturais em áreas como saúde e saneamento, que impactam 
diretamente a qualidade de vida das populações indígenas. Observa-se também o cres -
cimento do número de indígenas em contextos urbanos, fenômeno que tensiona modelos 
tradicionais de atendimento e demanda novas abordagens institucionais. Por outro lado, há 
um fortalecimento progressivo das organizações representativas, ampliando a capacidade 
de participação social. Em paralelo, permanece o risco de erosão cultural e perda linguís -
tica, especialmente em contextos de maior pressão externa, o que reforça a urgência de 
políticas de valorização e proteção dos sistemas de conhecimento tradicionais. Em síntese, 
no campo social, são evidentes os seguintes fatores:
• Maior diversidade etnolinguística do país;
• Déficits persistentes em saneamento e saúde;
• Crescimento da população indígena urbana;
• Fortalecimento de organizações representativas;
• Risco de erosão cultural e perda linguística.
Na dimensão tecnológica , o uso de ferramentas de georreferenciamento e monitora-
mento remoto amplia a capacidade de vigilância territorial e de resposta a ilícitos ambientais. 
Ao mesmo tempo, tecnologias como telemedicina e educação digital abrem caminhos para 
a ampliação de serviços essenciais em áreas remotas. No entanto, essas potencialidades 
esbarram em limitações concretas: a necessidade de expansão da conectividade e a baixa 
infraestrutura digital em diversas regiões ainda constituem barreiras significativas. Assim, 
a incorporação tecnológica à política indigenista depende não apenas da disponibilidade 
de soluções, mas da construção de condições materiais para sua implementação efetiva. 
Em síntese, na dimensão tecnológica, ganham centralidade:
• Uso crescente de georreferenciamento e monitoramento remoto;
• Potencial para telemedicina e educação digital em áreas remotas;
• Necessidade de conectividade em territórios isolados;
• Baixa infraestrutura digital em diversas regiões.
No plano ambiental, os territórios indígenas ocupam posição estratégica na proteção 
da floresta e na regulação climática. As Terras Indígenas têm se mostrado, historicamente, 
importantes barreiras ao avanço do desmatamento, desempenhando papel central na 
conservação da biodiversidade. Contudo, esse cenário é tensionado pela intensificação de 
eventos climáticos extremos e pela pressão crescente de atividades ilegais, como o garimpo 
e a exploração predatória de recursos naturais. Nesse contexto, a política indigenista se 
conecta diretamente à agenda ambiental, não apenas como instrumento de proteção de 
direitos, mas como elemento fundamental para a estabilidade climática em escala regional 
e nacional. Em síntese, sob a ótica ambiental, impõem-se como decisivos:
• Terras Indígenas como barreiras ao desmatamento;
• Intensificação de eventos climáticos extremos;

 533
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
• Pressões de garimpo e exploração ilegal;
• Papel estratégico na estabilidade climática regional e nacional.
Do ponto de vista legal, os direitos originários dos povos indígenas, assegurados pelo 
artigo 231 da Constituição de 1988, estabelecem um marco jurídico robusto, que orienta 
a atuação do Estado. A obrigatoriedade da consulta prévia, livre e informada, conforme 
a Convenção 169 da Organização Internacional do Trabalho, reforça a centralidade da 
participação dos povos indígenas nas decisões que lhes dizem respeito. Entretanto, a 
existência de competências concorrentes e os limites da atuação estadual exigem clareza 
institucional e coordenação federativa. Soma-se a isso o risco permanente de judiciali -
zação, seja por omissão, seja por extrapolação de competências, o que demanda uma 
atuação cuidadosamente alinhada ao ordenamento jurídico. Em síntese, no plano legal, 
consolidam-se como elementos-chave:
• Direitos originários assegurados pelo art. 231 da Constituição de 1988;
• Obrigatoriedade de consulta prévia conforme a Convenção 169 da Organização Inter-
nacional do Trabalho;
• Competências concorrentes e limites da atuação estadual;
• Risco de judicialização por omissão ou extrapolação de competência.
Depois da leitura ampliada proporcionada pela análise PESTEL, é possível avançar 
para um olhar mais direto sobre as condições concretas da política indigenista no Amazo-
nas. A análise SWOT organiza esse cenário ao articular 
fatores internos (forças e fraquezas) e externos (oportu-
nidades e ameaças), permitindo identificar com maior 
precisão onde estão as capacidades já instaladas, os 
limites operacionais e as pressões em curso. Com isso, 
oferece uma base mais nítida para orientar decisões, 
priorizar ações e antecipar riscos em um campo que 
exige consistência e visão de longo prazo.
Como vimos, o Amazonas reúne um conjunto de 
ativos raros no cenário nacional. Abriga a maior popu-
lação indígena do Brasil e concentra uma das mais 
amplas diversidades culturais e linguísticas do planeta, 
associada a territórios que, em grande medida, perma-
necem preservados. Essa base socioterritorial constitui 
não apenas um patrimônio histórico e cultural, mas 
também um diferencial estratégico em um contexto 
global cada vez mais orientado pela agenda ambien -
tal. No plano institucional, a existência da FEPIAM e a 
atuação de organizações indígenas consolidadas oferecem um ponto de apoio relevante 
para a formulação e implementação de políticas públicas, ainda que com limitações. Em 
síntese, as principais forças são:
No Amazonas, o 
ambiente político, 
econômico, social, 
tecnológico, ambiental 
e legal não é pano de 
fundo: é o próprio campo 
de disputa onde o futuro 
dos territórios indígenas 
está sendo decidido.

 534
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
• Maior população indígena do Brasil;
• Elevada diversidade cultural e ambiental;
• Territórios com altos índices de preservação;
• Existência da FEPIAM como estrutura institucional;
• Presença ativa de organizações indígenas consolidadas.
Apesar dos ativos existentes, a política indigenista no Amazonas enfrenta limitações 
estruturais que comprometem sua efetividade. A FEPIAM ainda opera com baixa capilari -
dade regional e restrições operacionais, o que dificulta a presença contínua no território. 
Soma-se a isso a ausência de um sistema estruturado de monitoramento e avaliação, 
limitando a capacidade de acompanhar resultados e ajustar estratégias. A dependência 
de articulação com o governo federal, aliada à precariedade de infraestrutura em áreas 
remotas e aos elevados custos logísticos, amplia a distância entre planejamento e execução, 
sobretudo no interior do estado. Em síntese, as principais fragilidades são:
• Estrutura institucional limitada e baixa capilaridade regional;
• Ausência de sistema robusto de monitoramento e avaliação;
• Dependência de articulação federal;
• Infraestrutura precária em áreas remotas;
• Custos logísticos elevados.
O cenário contemporâneo abre caminhos promissores para o reposicionamento da 
política indigenista no Amazonas. A crescente centralidade da agenda climática e ambiental 
cria condições favoráveis para a captação de recursos internacionais e para a inserção 
do estado como referência em bioeconomia. Nesse contexto, a valorização dos conheci -
mentos tradicionais e o fortalecimento das comunidades indígenas passam a ocupar lugar 
estratégico. Ao mesmo tempo, a incorporação de tecnologias de monitoramento territorial 
comunitário e a ampliação de mecanismos de governança participativa oferecem oportu -
nidades concretas para qualificar a gestão e ampliar a efetividade das políticas públicas. 
Em síntese, destacam-se como oportunidades :
• Consolidação do Amazonas como referência em bioeconomia;
• Captação de recursos climáticos internacionais;
• Integração da política indigenista à agenda ambiental global;
• Inovação em monitoramento territorial comunitário;
• Ampliação da governança participativa.
O ambiente externo apresenta riscos significativos que podem comprometer avanços 
e agravar vulnerabilidades. A expansão do garimpo ilegal e de outros crimes ambientais 
pressiona territórios indígenas e fragiliza a proteção territorial. A instabilidade política em 

 535
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
nível nacional pode impactar a continuidade de políticas e o fluxo de recursos, enquanto 
eventos climáticos extremos tendem a intensificar desafios já existentes. Soma-se a isso o 
histórico de conflitos fundiários e a descontinuidade administrativa entre gestões, fatores 
que dificultam a consolidação de políticas de longo prazo e ampliam a insegurança insti -
tucional. Em síntese, configuram-se como principais ameaças:
• Expansão do garimpo ilegal e crimes ambientais;
• Instabilidade política nacional;
• Eventos climáticos extremos;
• Conflitos fundiários;
• Descontinuidade administrativa entre gestões.
As análises PESTEL e SWOT indicam que o Amazonas possui ativos estrutu -
rais relevantes, como diversidade cultural e capital ambiental, porém, enfrenta 
limitações institucionais e pressões territoriais significativas. A estratégia esta -
dual deve focar em fortalecimento institucional, interiorização administrativa, 
integração com agenda climática e governança participativa estruturada, além 
de planejamento com metas mensuráveis e gestão de riscos.
Fonte: Elaborado pelos autores com base em dados do IBGE (2023), ISA (2024) e INPE (2024).


 536
Plano de ação
Se o diagnóstico revela a complexidade e a análise estratégica organiza os caminhos 
possíveis, o plano de ação é o momento de decisão. É aqui que a política indigenista deixa 
o campo da interpretação e assume forma concreta, com prioridades definidas, respon -
sabilidades atribuídas e horizonte temporal estabelecido.
Os prazos não se encerram em si mes-
mos, nem limitam a duração das políticas 
públicas. Ao contrário: indicam a etapa 
necessária para implantar bases sólidas, 
organizar capacidades institucionais e 
assegurar que as iniciativas ganhem esta-
bilidade ao longo do tempo.
Vale repetir: trata-se de um plano de 
Estado, e não de um plano de governo. 
Sua vocação é perdurar para além de 
mandatos, preservando diretrizes estra -
tégicas, acumulando aprendizados e 
aperfeiçoando instrumentos de gestão 
conforme novas demandas surgirem. Em 
um tema que exige continuidade, presença territorial e confiança institucional, interromper 
políticas custa caro; mantê-las e aprimorá-las produz resultados duradouros.
O desafio, neste caso, não é apenas fazer mais, mas fazer melhor: com coordenação, 
consistência e capacidade de adaptação às especificidades do Amazonas. Mais do que 
cumprir etapas administrativas, o que está em jogo é construir uma presença pública per-
manente, capaz de transformar diretrizes em prática e garantir efetividade nos territórios.
Objetivo estruturante:  Implementar política estadual indigenista permanente, 
participativa e integrada, em consonância com o art. 231 da Constituição de 
1988 e com a Convenção nº 169 da Organização Internacional do Trabalho, 
fortalecendo o protagonismo indígena, a proteção territorial e o etnodesen -
volvimento sustentável.
Fonte: Elaborado pelos autores, com fundamento no art. 231 da Constituição Federal (BRASIL, 
1988) e Convenção n° 169 da OIT (OIT, 1989).
 
Os prazos aqui 
apresentados devem 
ser compreendidos 
como marcos de 
início, estruturação e 
consolidação das ações 
previstas. 
Foto: Felipe Beltrame

 537
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 EIXO 1: Fortalecimento institucional
Reestruturação normativa:
A consolidação de uma política indigenista de caráter permanente exige base normativa 
clara, atualizada e alinhada aos marcos constitucionais e internacionais. Nesse sentido, 
a reestruturação normativa da Fundação Estadual dos Povos Indígenas do Amazonas 
(FEPIAM) representa um passo decisivo para qualificar sua atuação e conferir maior segu-
rança jurídica às ações desenvolvidas. Trata-se de estabelecer competências bem definidas, 
institucionalizar mecanismos de consulta prévia, livre e informada e estruturar instrumentos 
de planejamento e avaliação que permitam acompanhar resultados e orientar decisões. O 
objetivo é fortalecer a capacidade do Estado de atuar de forma coordenada, transparente 
e tecnicamente consistente.
• Revisar e atualizar o marco legal da Fundação Estadual dos Povos Indígenas do 
Amazonas (FEPIAM);
• Definir competências técnicas claras e mecanismos formais de consulta prévia;
• Instituir sistema de metas e indicadores.
Responsável: Casa Civil, FEPIAM e PGE.
Prazo de execução: curto prazo (5 anos).
Modernização administrativa:
A modernização administrativa da Fundação Estadual dos Povos Indígenas do Amazo-
nas (FEPIAM) é condição para ampliar a capacidade de resposta do Estado em um território 
marcado por grandes distâncias e elevada complexidade sociocultural. A incorporação de 
sistemas digitais de gestão e monitoramento permite maior integração de informações, 
transparência e agilidade na tomada de decisões, enquanto a formação continuada de 
equipes técnicas regionais fortalece a presença institucional no território. Ao mesmo tempo, 
a organização interna por diretorias temáticas contribui para especializar a atuação, alinhar 
prioridades e dar maior consistência à execução das políticas públicas
• Implantar sistema digital de gestão e monitoramento;
• Capacitar equipes técnicas regionais;
• Estruturar diretorias temáticas (território, bioeconomia, cultura, governança).
Prazo de execução: curto prazo (5 anos).

 538
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 EIXO 2: Proteção territorial e ambiental
Monitoramento integrado:
A implementação de um sistema integrado de monitoramento territorial permite qua -
lificar a atuação do Estado e ampliar a capacidade de resposta frente a ameaças como 
desmatamento, garimpo ilegal e invasões. A articulação com órgãos ambientais estaduais 
e federais, aliada ao uso de tecnologias georreferenciadas, possibilita maior precisão na 
análise de dados e no planejamento de ações. Ao mesmo tempo, o apoio ao monitoramento 
comunitário fortalece o protagonismo indígena e contribui para a produção de informações 
mais próximas da realidade territorial.
• Firmar cooperação com órgãos ambientais estaduais e federais;
• Implementar sistema georreferenciado de acompanhamento territorial;
• Apoiar monitoramento comunitário.
Prazo de execução: longo prazo (10 anos).
Prevenção a incêndios e eventos climáticos:
Diante do aumento da frequência e da intensidade de eventos climáticos extremos, a 
prevenção e a capacidade de resposta a incêndios tornam-se componentes estratégicos da 
política indigenista. A criação de brigadas indígenas e a elaboração de planos de adaptação 
climática para territórios prioritários permitem não apenas reduzir riscos imediatos, mas 
também fortalecer a resiliência das comunidades frente às mudanças ambientais em curso.
• Criar programa estadual de brigadas indígenas;
• Implantar plano de adaptação climática em territórios prioritários.
Prazo de execução: longo prazo (10 anos).


 539
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 EIXO 3: Etnodesenvolvimento e bioeconomia
Fomento produtivo sustentável:
A dinamização das atividades produti -
vas em territórios indígenas exige planeja -
mento, apoio técnico e acesso a instrumentos 
financeiros adequados. O mapeamento das 
cadeias produtivas prioritárias permite identi -
ficar vocações locais e orientar investimentos, 
enquanto a criação de linhas de crédito orien-
tado e a oferta de assistência técnica contri -
buem para qualificar a produção. A integração 
da produção indígena a políticas de compras 
institucionais representa, por sua vez, uma 
oportunidade concreta de geração de renda 
com estabilidade e previsibilidade.
• Mapear cadeias produtivas prioritárias;
• Criar linhas de crédito orientado e assistência técnica;
• Integrar produção indígena a compras institucionais.
Prazo de execução: longo prazo (10 anos).
Estruturação de arranjos produtivos regionais:
A consolidação de arranjos produtivos regionais é etapa fundamental para agregar 
valor à produção e ampliar sua inserção em mercados diferenciados. A implantação de 
polos de beneficiamento permite qualificar produtos e reduzir perdas, enquanto processos 
de certificação e rastreabilidade fortalecem a credibilidade e a competitividade, especial -
mente em cadeias associadas à sociobiodiversidade. O objetivo é criar condições para 
que a produção indígena alcance novos mercados, preservando sua origem e identidade.
Implantar polos de beneficiamento;
• Promover certificação e rastreabilidade de produtos.
Prazo de execução: longo prazo (10 anos).
O etnodesenvolvimento 
transforma vocações 
ancestrais em cadeias 
produtivas sustentáveis, 
gerando renda sem ferir 
a identidade. 

 540
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 EIXO 4: Inclusão social e qualidade de vida
Interiorização de serviços:
A interiorização da política indigenista pressupõe a organização de estruturas per -
manentes no território, capazes de articular diferentes áreas de atuação e garantir conti -
nuidade no atendimento. A criação de polos regionais amplia a capilaridade institucional, 
enquanto a integração entre saúde, educação e assistência social permite respostas mais 
completas às necessidades das comunidades. A definição de protocolos específicos para 
atendimento remoto, por sua vez, contribui para superar barreiras logísticas e assegurar 
maior regularidade na prestação dos serviços.
• Criar polos regionais permanentes da política indigenista;
• Integrar ações de saúde, educação e assistência social;
• Estabelecer protocolos específicos para atendimento remoto.
Prazo de execução: longo prazo (10 anos).
Segurança alimentar e saneamento:
• A promoção da segurança alimentar e o acesso a condições adequadas de sanea -
mento são dimensões centrais para a saúde e o bem-estar das populações indígenas. 
O apoio a sistemas comunitários de abastecimento de água contribui para reduzir 
riscos sanitários, enquanto o incentivo à produção agrícola tradicional sustentável 
reforça a autonomia alimentar e valoriza práticas produtivas alinhadas ao contexto 
sociocultural das comunidades.
• Apoiar sistemas comunitários de abastecimento de água;
• Incentivar produção agrícola tradicional sustentável.
Prazo de execução: longo prazo (10 anos).
Foto: @mre_gaviao

 541
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 EIXO 5: Preservação cultural
Proteção linguística e patrimonial:
A proteção das línguas indígenas constitui uma das frentes mais urgentes da política 
cultural, diante do risco de desaparecimento de diversos idiomas e saberes associados. A 
documentação linguística permite registrar e valorizar esse patrimônio, enquanto o forta -
lecimento das escolas indígenas diferenciadas contribui para sua transmissão contínua. A 
criação de editais culturais específicos, por sua vez, amplia o acesso a recursos e incentiva 
a produção cultural indígena em suas múltiplas expressões.
• Desenvolver programa de documentação de línguas indígenas;
• Apoiar escolas indígenas diferenciadas;
• Instituir editais culturais específicos.
Prazo de execução: longo prazo (10 anos).
 EIXO 6: Governança participativa
Instâncias permanentes de diálogo:
A criação de instâncias formais de participação amplia a capacidade de escuta do 
Estado e qualifica o processo decisório. O estabelecimento de um Conselho Estadual 
de Política Indigenista, com representação indígena, cria um espaço estruturado de diá -
logo contínuo, enquanto a realização de conferências regionais bienais permite incorporar 
demandas territoriais e atualizar prioridades de forma periódica.
• Criar Conselho Estadual de Política Indigenista com representação indígena;
• Realizar conferências regionais bienais.
Prazo de execução: curto prazo (5 anos).
Foto: @mre_gaviao

 542
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Transparência e controle social:
A transparência e o acesso à informação são elementos centrais para o fortalecimento 
do controle social e da confiança institucional. A publicação regular de relatórios de desem-
penho e a disponibilização de painéis públicos de metas e indicadores permitem acom -
panhar a execução das políticas, avaliar resultados e ampliar a participação da sociedade 
no monitoramento das ações.
• Publicar relatórios anuais de desempenho;
• Disponibilizar painel público de metas e indicadores.
Prazo de execução: longo prazo (10 anos).
Cronograma Estratégico
01
03
02
04

 543
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Foto: Felipe Beltrame
Indicadores-chave (KPIs)
A definição de indicadores-chave de desempenho, ( KPIs — Indicadores-Chave de 
Desempenho) é fundamental para transformar diretrizes em resultados mensuráveis. Esses 
indicadores orientam objetivamente a execução da política. Com eles, pode-se acompa -
nhar a execução das ações, avaliar sua efetividade e orientar ajustes ao longo do tempo.
Os indicadores permitem observar, de forma objetiva, se os eixos estruturantes estão 
avançando: desde a expansão da presença institucional no território até a proteção ambien-
tal, o fortalecimento da bioeconomia e a ampliação da participação indígena nos processos 
decisórios. Ao mesmo tempo, tornam possível identificar gargalos, redirecionar esforços 
e assegurar que os compromissos assumidos se convertam em resultados consistentes 
ao longo do período de implementação. Abaixo, a listagem dos nossos indicadores-chave:
• Número de polos regionais implantados;
• Percentual de territórios com monitoramento ativo;
• Comunidades beneficiadas por programas produtivos;
• Redução de focos de incêndio em áreas prioritárias;
• Indice de participação indígena em instâncias decisórias;
• Percentual de execução orçamentária anual da política.

 544
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Resultados esperados ao final do período 
de implementação
Ao final do período de implementação, 
projeta-se a consolidação de uma política 
indigenista com maior capacidade de coor -
denação, presença territorial e continuidade 
institucional. Os resultados esperados refle -
tem um movimento de amadurecimento do 
Estado, com avanços que se expressam 
tanto na organização interna quanto na efe -
tividade das ações nos territórios.
Esse conjunto de resultados indica uma 
política mais estável, com mecanismos de 
governança definidos, maior integração entre 
áreas e ampliação da participação indígena nos processos decisórios. No plano territorial, 
espera-se o fortalecimento das ações de proteção ambiental e o avanço de estratégias 
de monitoramento e prevenção, acompanhados pela ampliação de iniciativas voltadas 
à geração de renda sustentável. A consolidação desses resultados está condicionada à 
elaboração e execução dos instrumentos técnicos setoriais previstos no Quadro 7-A, cuja 
implementação progressiva permitirá traduzir as diretrizes deste Plano em entregas men -
suráveis aos territórios indígenas.
Ao mesmo tempo, a interiorização da atuação estatal tende a reduzir desigualdades 
no acesso a serviços e a melhorar as condições de vida nas comunidades, com impactos 
diretos sobre segurança alimentar, organização produtiva e acesso a direitos. O resultado 
esperado é uma política mais presente, articulada e aderente à realidade do Amazonas.
Quadro 01 - Resultados esperados ao final do período de implementação
Fonte: Elaborado pelos autores (2026).
Ao estabelecer métricas 
claras, o plano fortalece a 
transparência, amplia o controle 
social e cria condições para 
uma gestão mais responsável, 
baseada em evidências.

 545
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Do planejamento à entrega: metas de 
implementação
As metas de implementação traduzem, em compromissos concretos, as diretrizes 
desta política. Elas organizam a ação do Estado no tempo e no território, estabelecendo 
prioridades, prazos e parâmetros de acompanhamento, sempre em consonância com as 
competências estaduais e a diversidade sociocultural do Amazonas.
Embora o presente capítulo se debruce sobre o período de implementação do plano, as 
resoluções não se limitam a um ciclo de governo. Afinal, o Plano Estratégico de Desenvolvi-
mento é um plano de Estado, concebido para atravessar gestões, garantindo continuidade, 
previsibilidade e amadurecimento institucional. O recorte temporal indica, sobretudo, a fase 
de implantação e consolidação das ações, cujos desdobramentos e resultados se projetam 
para além de 2030, como parte de uma agenda permanente.
Base normativa: Art. 231 da Constituição Federal (1988) e Convenção nº 169 da 
Organização Internacional do Trabalho.
Horizonte: início da implementação até 2030.
Critérios: metas mensuráveis, progressivas e compatíveis com as competências 
estaduais.
Foto: Wilfred Paulse

 546
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Fortalecimento institucional: Estado presente, 
estrutura que sustenta
• Atualizar integralmente o marco normativo da política estadual indigenista  
no curto prazo.
• Implantar sistema digital de planejamento, monitoramento e avaliação no médio prazo.
• Estruturar uma rede regionalizada de polos permanentes da FEPIAM, cuja quantidade, 
localização e dimensionamento de equipe técnica serão definidos no Plano Estadual 
de Interiorização Indigenista, elaborado mediante diagnóstico territorial integrado, 
consulta prévia, livre e informada às comunidades e organizações indígenas repre -
sentativas, e aprovação pelo Conselho Estadual de Política Indigenista no primeiro 
ciclo de implementação.
• Garantir que 100% dos programas estaduais com impacto direto em povos indígenas 
adotem protocolo formal de consulta prévia no médio prazo.
• Implantar Programa Permanente de Formação em Políticas Indigenistas e Intercultu-
ralidade para servidores estaduais, com escala dimensionada conforme mapeamento 
de competências e demanda institucional, em cooperação com universidades, centros 
de pesquisa e organizações indígenas.
 Proteção territorial e ambiental: Território prote-
gido, futuro preservado
• Apoiar o monitoramento territorial das Terras Indígenas localizadas no Amazonas, 
com cobertura progressiva orientada por critérios técnicos de criticidade ambiental, 
pressão antrópica e vulnerabilidade territorial, mediante priorização anual revisada 
pelo Conselho Estadual de Política Indigenista.
• Implantar o Programa Estadual de Brigadas Indígenas de Prevenção e Combate a 
Incêndios Florestais, cuja escala, distribuição territorial e protocolos operacionais 
serão definidos em plano específico, elaborado em articulação com o Corpo de 
Bombeiros Militar do Amazonas, Centro Estadual de Mudanças Climáticas, IPAAM, 
IBAMA, ICMBio, Funai e organizações indígenas, considerando a criticidade ambiental, 
a recorrência histórica de focos de calor e a vulnerabilidade dos territórios.
• Promover a redução sustentada dos focos de incêndio em áreas prioritarias, mediante 
atuação estadual integrada e metas de desempenho anuais pactuadas no Plano 
Estadual de Brigadas Indígenas e no Plano de Adaptação Climática Indigenista.
• Integrar sistema estadual de georreferenciamento com bases ambientais e de segu-
rança no médio prazo.

 547
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Etnodesenvolvimento e bioeconomia: Renda que 
nasce da floresta em pé
• Estruturar cadeias produtivas prioritárias da sociobiodiversidade indígena, em quan-
titativos e arranjos definidos por mapeamento técnico-produtivo regional, mediante 
consulta prévia, livre e informada, observadas as vocações territoriais, os modos 
próprios de organização produtiva e a viabilidade de mercado.
• Ampliar progressivamente a inserção de comunidades indígenas em programas de 
compras institucionais, conforme metas anuais pactuadas no Plano Estadual de 
Cadeias da Sociobiodiversidade Indígena e em articulação com a Política Nacional de 
Aquisição de Alimentos (PAA) e o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE).
• Implantar rede de unidades regionais de beneficiamento de produtos da sociobiodi-
versidade, com quantitativo, localização e capacidade instalada definidos conforme 
estudo de viabilidade técnico-econômica e arranjo produtivo regional pactuado nas 
instâncias participativas da política.
• Ampliar de forma progressiva o volume de produção indígena certificada e rastreável, 
mediante apoio técnico aos processos de certificação socioambiental, participativa 
e de origem, com metas de incremento pactuadas anualmente no Plano Estadual de 
Cadeias da Sociobiodiversidade Indígena.
 Inclusão social e qualidade de vida: Direitos que 
chegam, cidadania que se realiza
• Apoiar a implantação de sistemas comunitários de abastecimento de água nas 
comunidades indígenas em situação de vulnerabilidade hídrica, em cooperação com 
a Sesai/Ministério da Saúde e os Distritos Sanitários Especiais Indígenas (DSEIs) 
do Amazonas, conforme priorização técnica anual orientada por Plano Estadual de 
Saneamento Indígena.
• Integrar progressivamente os polos regionais à rede estadual de teleatendimento em 
saúde, em articulação com o Plano Estadual de Conectividade Digital e com a Sesai, 
conforme cronograma pactuado com a Secretaria de Estado da Saúde.
• Implementar programas de segurança alimentar e nutricional em comunidades indí -
genas, com priorização territorial baseada em indicadores de vulnerabilidade nutri -
cional, em articulação com o Plano Estadual de Segurança Alimentar e Nutricional 
dos Povos Indígenas do Amazonas, a CAISAN-AM e os DSEIs.
• Promover a redução sustentada dos indicadores de doenças de veiculação hídrica 
nas áreas indígenas atendidas, mediante ações integradas de saneamento, vigilância 
em saúde ambiental e educação sanitária culturalmente adequada, com metas anuais 
pactuadas com a Secretaria de Estado da Saúde e a Sesai.

 548
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Valorização cultural e saberes tradicionais:  
Cultura viva, conhecimento que atravessa gerações
• Desenvolver programas de documentação, registro e revitalização das línguas indí -
genas do Amazonas, mediante cooperação técnica com universidades, museus de 
antropologia (notadamente o Museu Paraense Emílio Goeldi), laboratórios de linguís-
tica e o IPHAN, com priorização das línguas em estado de vulnerabilidade crítica, 
conforme classificação técnica.Apoiar 100 escolas indígenas com projetos de valo -
rização cultural no médio prazo.
• Apoiar escolas indígenas diferenciadas com projetos de valorização cultural e revi -
talização linguística, em cooperação com a Secretaria de Estado de Educação e 
Desporto (SEDUC), os Conselhos Distritais de Educação Escolar Indígena e as 
organizações indígenas, com escala definida em plano setorial pactuado.
• Publicar editais anuais específicos para cultura indígena durante todo    
o período de implementação.
 Governança e participação social: Decidir junto, 
governar com legitimidade
• Instituir Conselho Estadual de Política Indigenista no curto prazo.
• Realizar conferências estaduais e regionais com periodicidade definida em regu -
lamento próprio, garantindo escuta de todas as macrorregiões do Estado e dos 
contextos urbanos com presença indígena, conforme calendário pactuado com o 
Conselho Estadual de Política Indigenista.
• Publicar relatório anual de desempenho com indicadores e execução orçamentária 
(ao longo de cada ano de implementação).
• Garantir representação indígena em 100% das instâncias deliberativas da política 
estadual no médio prazo.
As metas previstas neste capítulo serão operacionalizadas por meio de instrumentos 
técnicos setoriais, a serem elaborados no primeiro ciclo de implementação do plano. Esses 
instrumentos contam com a função de definir quantitativos, priorização territorial, crono -
grama físico-financeiro e protocolos operacionais específicos, em conformidade com o 
artigo 231 da Constituição Federal de 1988 e com a Convenção nº 169 da Organização 
Internacional do Trabalho, e mediante consulta prévia, livre e informada às comunidades 
e organizações indígenas representativas. Tais planos serão submetidos à apreciação do 
Conselho Estadual de Política Indigenista (CEPI) e integrados ao Plano Plurianual Setorial 
da FEPIAM, assegurando coerência entre planejamento estratégico, execução orçamentária 
e monitoramento de resultados.

 549
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Instrumentos técnicos a serem elaborados no primeiro ciclo 
de implementação:
• Plano Estadual de Interiorização Indigenista — define quantidade, localização, dimen -
sionamento de equipe e cronograma de implantação da rede de polos regionais per -
manentes da FEPIAM.
• Plano Estadual de Brigadas Indígenas de Prevenção e Combate a Incêndios Flores -
tais — estabelece escala, distribuição territorial, protocolos operacionais, articulação 
interinstitucional e indicadores de desempenho do programa.
• Plano Estadual de Saneamento Indígena — orienta a priorização anual de comunidades 
para implantação de sistemas comunitários de abastecimento de água, em cooperação 
com a Sesai e os DSEIs do Amazonas.
• Plano Estadual de Segurança Alimentar e Nutricional dos Povos Indígenas do Ama -
zonas — define critérios de vulnerabilidade nutricional, territórios prioritários e ações 
articuladas com a CAISAN-AM.
• Plano Estadual de Cadeias da Sociobiodiversidade Indígena — orienta o mapeamento 
técnico-produtivo, a seleção de cadeias prioritárias, a estruturação de unidades regio -
nais de beneficiamento, a certificação e a inserção em compras institucionais (PAA 
e PNAE).
• Plano de Adaptação Climática Indigenista — orienta a resposta a eventos climáticos 
extremos, com protocolos de contingência, mapeamento de territórios prioritários e 
indicadores de resiliência.
• Programa Permanente de Formação em Políticas Indigenistas e Interculturalidade — 
define escala, conteúdos, modalidades e parceiros para a capacitação continuada de 
servidores estaduais.
• Plano Estadual de Conectividade Digital (em articulação intersetorial) — viabiliza a 
integração dos polos regionais à rede estadual de teleatendimento em saúde e às 
soluções de educação digital em áreas remotas.


 550
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Foto: Felipe Beltrame

 551
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
O que deve estar de pé em 2030
Os indicadores-síntese de resultado funcionam como uma leitura de chegada. Além 
de medirem a execução das ações ao longo do período de implementação, eles revelam 
se a política conseguiu produzir mudanças concretas, perceptíveis no território e na vida 
das populações indígenas.
Ao final do período de implementação, 
o que se espera é um conjunto de trans -
formações que expressem maior presença 
do Estado, fortalecimento institucional e 
avanços reais nas condições de vida, sem-
pre respeitando as especificidades socio-
culturais e os modos próprios de organi -
zação dos povos indígenas do Amazonas.
Indicadores-síntese de resultado (2030):
• Política institucionalmente consolidada e regulamentada;
• Presença regional efetiva do Estado no interior;
• Expansão estruturada da bioeconomia indígena;
• Redução mensurável de vulnerabilidades sanitárias;
• Fortalecimento da governança participativa;
• Melhoria de indicadores ambientais em áreas monitoradas.
O que exige atenção contínua
A implementação da política indigenista no Amazonas ocorre em um ambiente atraves-
sado por pressões territoriais, vulnerabilidades sociais e desafios institucionais persistentes. 
Nesse contexto, acompanhar a execução das ações não é suficiente. É preciso observar, 
com regularidade, os pontos de maior tensão, aqueles em que a política pode falhar, recuar 
ou perder efetividade.
O monitoramento, aqui, assume função estratégica: antecipar conflitos, reduzir riscos 
e sustentar a capacidade de resposta do Estado. Os temas a seguir funcionam como 
um sistema de alerta permanente, orientando decisões e prevenindo a descontinuidade 
ou a judicialização das políticas públicas ao longo do período de implementação.
A política indigenista 
deixará de ser um 
conjunto de ações para 
se tornar um legado do 
Estado.

 552
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Pressões territoriais e conflitos
A intensificação de atividades ilegais e disputas fundiárias permanece como uma das 
principais ameaças à integridade dos territórios indígenas.
• Incidência de garimpo ilegal, grilagem e exploração madeireira clandestina.
• Número de ocorrências e extensão das áreas impactadas.
• Registros de conflitos fundiários e ameaças a lideranças.
Risco:  escalada de violência, degradação ambiental e responsabilização estatal 
por omissão.
 Desmatamento, incêndios e eventos climáticos
A combinação entre desmatamento, queimadas e eventos climáticos extremos impõe 
novos níveis de vulnerabilidade a territórios já pressionados.
• Taxas de desmatamento e focos de calor em áreas prioritárias.
• Frequência de eventos extremos, como secas severas e cheias intensas.
• Capacidade operacional e cobertura das brigadas indígenas.
Risco: degradação ambiental, insegurança alimentar e agravamento de crises huma -
nitárias locais.
 Saúde e saneamento
As condições de acesso à saúde e ao saneamento básico continuam sendo determi -
nantes diretos da qualidade de vida nas comunidades indígenas.
• Acesso à água potável e serviços de saneamento.
• Incidência de doenças de veiculação hídrica.
• Tempo médio de acesso a atendimentos de média e alta complexidade.
Risco: agravamento de indicadores epidemiológicos e aumento da pressão sobre o 
sistema público de saúde.

 553
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Segurança alimentar
A garantia de alimentação adequada depende da preservação dos modos tradicionais 
de produção e da estabilidade ambiental dos territórios.
• Disponibilidade de alimentos tradicionais.
• Grau de dependência de cestas emergenciais.
• Impacto das mudanças climáticas sobre a produção local.
Risco: vulnerabilidade nutricional e perda de autonomia produtiva.
 Etnodesenvolvimento e bioeconomia
A inserção produtiva sustentável ainda enfrenta limitações estruturais que restringem 
a geração de renda nas comunidades.
• Número de comunidades inseridas de forma ativa em cadeias produtivas sustentáveis.
• Volume de produção certificada.
• Acesso a mercados institucionais e canais de comercialização.
Risco: estagnação econômica e manutenção de dinâmicas de dependência assistencial.
 Governança e consulta prévia
A legitimidade da política depende da efetiva participação dos povos indígenas nos 
processos decisórios.
• Número de comunidades inseridas de forma ativa em cadeias produtivas sustentáveis.
• Volume de produção certificada.
• Acesso a mercados institucionais e canais de comercialização.
Risco: estagnação econômica e manutenção de dinâmicas de dependência assistencial.

 554
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Preservação cultural e linguística
A diversidade cultural e linguística constitui um patrimônio estratégico que exige ações 
contínuas de valorização e proteção.
• Número de línguas com programas ativos de documentação e revitalização.
• Apoio a escolas indígenas diferenciadas.
• Registro e salvaguarda de práticas culturais tradicionais.
Risco: erosão cultural e perda irreversível de patrimônio imaterial.
 Interiorização administrativa
A efetividade da política está diretamente relacionada à presença organizada do Estado 
no território.
• Funcionamento efetivo dos polos regionais.
• Frequência de presença técnica nas áreas do interior.
• Tempo de resposta a demandas locais.
Risco: ampliação de desigualdades territoriais e baixa efetividade das ações públicas.
 Execução orçamentária e sustentabilidade 
financeira
A continuidade das ações depende da capacidade de financiamento e da boa gestão 
dos recursos disponíveis.
• Percentual de execução anual do orçamento da política.
• Captação de recursos externos, especialmente fundos climáticos e cooperação 
internacional.
• Regularidade na prestação de contas.
Risco: descontinuidade administrativa e perda de credibilidade institucional.

 555
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Síntese operacional
Os temas críticos se organizam em cinco dimensões estruturais: proteção territorial, 
vulnerabilidade social, sustentabilidade ambiental, governança participativa e capacidade 
institucional e financeira. Essas dimensões orientam o acompanhamento contínuo da polí-
tica, permitindo não apenas medir resultados, mas ajustar estratégias diante de contextos 
adversos e assegurar maior consistência na ação pública.
Quadro 02 - Instrumentos de monitoramento e avaliação
Fonte: Elaborado pelos autores com base nos referenciais CGU (2017) e TCU (2020).
Foto: @leo.otero

 556
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Estrutura de governança: Como a política 
se organiza para acontecer
A política indigenista exige mais do que diretrizes bem formuladas. Ela depende de 
uma estrutura capaz de sustentar decisões, articular diferentes áreas do governo e garantir 
presença efetiva no território.
A governança proposta organiza 
essa atuação em níveis complementa -
res — estratégico, tático, participativo e 
territorial — conectados por fluxos cla-
ros de decisão, mecanismos de monito-
ramento e instâncias de controle social. 
Trata-se de um arranjo que busca dar 
estabilidade institucional à política, ao 
mesmo tempo em que assegura par -
ticipação indígena, integração entre 
órgãos públicos e capacidade de res -
posta diante de contextos complexos.
Fundamentada no artigo 231 da Constituição de 1988 e na Convenção nº 169 da 
Organização Internacional do Trabalho, essa estrutura incorpora o princípio da consulta 
prévia, livre e informada como eixo transversal, orientando tanto a formulação quanto 
a execução das políticas públicas.
Princípios orientadores: protagonismo indígena, cooperação federativa, transparência, 
eficiência administrativa e gestão por resultados.
 Nível estratégico: direção política
Responsável por definir prioridades, alinhar decisões e assegurar a articulação insti -
tucional da política no mais alto nível de governo.
O Governador do Estado estabelece diretrizes estratégicas e prioridades plurianuais, 
aprova planos, metas e relatórios anuais e conduz a articulação com a União e os municípios.
O Comitê Intersetorial de Política Indigenista (CIPI), presidido pela Casa Civil e integrado 
pelas áreas de Meio Ambiente, Saúde, Educação, Desenvolvimento Econômico, Segurança 
e Planejamento, atua no alinhamento de políticas, na integração orçamentária e na delibe-
ração sobre temas transversais, além de mitigar conflitos de competência. Suas reuniões 
são realizadas trimestralmente, com atas públicas.
Estabilidade institucional 
e protagonismo indígena 
não são objetivos opostos: 
juntos, formam a base 
de uma política pública 
legítima e duradoura.

 557
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Nível tático: coordenação e gestão
Responsável pela condução operacional da política, pela organização das ações e pelo 
acompanhamento de resultados.
A Fundação Estadual dos Povos Indígenas do Amazonas (FEPIAM) atua como órgão 
executor e coordenador da política estadual, estruturada em diretorias voltadas à proteção 
territorial e ambiental, etnodesenvolvimento e bioeconomia, inclusão social e interiorização, 
cultura e patrimônio imaterial, além de planejamento, monitoramento e avaliação.
Compete à FEPIAM elaborar o Plano Plurianual Setorial, operacionalizar metas e indi -
cadores, coordenar os polos regionais e produzir relatórios semestrais de desempenho, 
assegurando coerência entre planejamento e execução.
 Nível participativo: controle social e cogestão
Responsável por assegurar a participação indígena, a legitimidade das decisões e o 
acompanhamento social da política.
O Conselho Estadual de Política Indigenista (CEPI) possui composição paritária entre 
governo e representantes indígenas, com competências deliberativas e consultivas, incluindo 
a aprovação de planos anuais e o acompanhamento das metas. Constitui também instância 
formal de consulta estruturada.
As conferências estaduais e regionais, realizadas a cada dois anos, funcionam como 
espaços de avaliação, revisão de metas e pactuação de prioridades, fortalecendo o diálogo 
entre Estado e comunidades.
 Nível territorial: interiorização
Responsável por garantir a presença efetiva do Estado no território e a proximidade 
com as comunidades.
Os polos regionais da política indigenista funcionam como unidades descentralizadas 
da FEPIAM, com atuação em microrregiões estratégicas. Realizam atendimento direto 
às comunidades, coleta de dados, apoio técnico produtivo e articulação intersetorial 
em nível local.
Os núcleos comunitários de monitoramento, com participação de lideranças indígenas, 
atuam como interface entre comunidades e Estado, apoiando o monitoramento territorial 
e a execução de projetos.

 558
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Sistema de monitoramento e avaliação
Responsável por acompanhar a execução das ações, medir resultados e orientar ajustes 
ao longo do tempo.
O sistema inclui painel público digital de indicadores, relatórios semestrais de desempe-
nho, auditoria interna anual e avaliação independente ao final do período de implementação, 
além de integração com o sistema estadual de planejamento e orçamento.
 Gestão de riscos e conformidade
Responsável por antecipar vulnerabilidades, prevenir conflitos e assegurar a regulari -
dade das ações.
Inclui a elaboração de mapa anual de riscos estratégicos — territoriais, climáticos, 
jurídicos e financeiros —, a definição de protocolos de resposta rápida a crises, o 
controle preventivo de judicialização e a capacitação contínua em compliance público.
Fluxo decisório simplificado
O fluxo decisório parte das comunidades e polos regionais, é sistematizado 
tecnicamente pela FEPIAM, passa pelo Comitê Intersetorial para alinhamento 
governamental e alcança as instâncias de decisão política e controle social, 
retornando ao território na forma de implementação e monitoramento contínuo.
 
Resultados esperados
• Governança institucional clara e estável;
• Participação indígena formalizada;
• Integração intersetorial efetiva;
• Transparência e redução de riscos jurídicos;
• Interiorização da presença estatal com capacidade técnica permanente.

 559
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
Foto: Felipe Beltrame
Gestão de riscos: antecipar riscos, 
sustentar a política
A gestão de riscos integra o núcleo estratégico da política indigenista, orientando a 
ação do Estado diante de contextos instáveis e, muitas vezes, adversos. Em um território 
marcado por pressões ambientais, conflitos fundiários e desafios institucionais, antecipar 
riscos não é apenas uma medida preventiva, é 
condição para garantir continuidade, segurança 
jurídica e efetividade das políticas públicas.
Fundamentada no artigo 231 da Constituição 
de 1988 e na Convenção nº 169 da Organização 
Internacional do Trabalho, essa abordagem 
busca proteger a integridade da política em 
diferentes dimensões — jurídica, institucional, 
territorial e financeira — assegurando que 
sua implementação não seja interrompida ou 
fragilizada ao longo do tempo.
Objetivo: prevenir impactos jurídicos, institucionais, territoriais e financeiros, assegurando 
a continuidade e a efetividade da política pública.
Gestão de riscos 
não é burocracia: é 
inteligência aplicada à 
proteção de direitos e 
à eficiência do Estado.

 560
Parte 08.  Plano Estratégico de Desenvolvimento
 Sobre a metodologia
A gestão de riscos será estruturada de forma contínua e sistemática, combinando 
análise técnica, monitoramento regular e capacidade de resposta.
Inclui a identificação de riscos estratégicos e operacionais, considerando tanto 
fatores internos quanto pressões externas. A classificação será realizada com base 
em critérios de probabilidade e impacto — baixo, médio e alto — permitindo priorizar 
ações e orientar decisões.
Para cada risco identificado, será estabelecido um plano de mitigação com definição de 
responsáveis e prazos, garantindo clareza na execução e responsabilização institucional. 
O acompanhamento ocorrerá por meio de monitoramento semestral, com revisão anual 
das estratégias adotadas.
Em situações críticas, será acionado protocolo de resposta rápida, permitindo atua -
ção imediata do Estado diante de eventos que possam comprometer a política ou gerar 
impactos relevantes nos territórios.
Figura 1 - Metodologia de gestão de risco estratégico
Fonte: CGU, Manual de Gestão de Riscos no Setor Público (CGU, 2017); TCU, Referencial Básico de Gover -
nança (TCU, 2020).
Matriz de riscos estratégicos
A identificação dos riscos estratégicos permite antecipar situações que podem compro-
meter a execução da política, orientar decisões e definir respostas institucionais proporcio-
nais ao seu impacto. A seguir, apresentam-se os principais riscos mapeados, organizados 
por natureza e acompanhados de medidas de mitigação.
